النظام: النظام الموحد لمد الحماية التأمينية لمواطني دول مجلس التعاون لدول الخليج العربية العاملين في غير دولهم في أي دولة عضو في المجلس
الحالة: ساري
تاريخ الإصدار: 1426/11/26 هـ الموافق : 28/12/2005 مـ هـ | 2005-12-28
تاريخ النشر: 1426/11/26 هـ الموافق : 28/12/2005 مـ هـ | 2005-12-28
المصدر الرسمي: https://laws.boe.gov.sa/BoeLaws/Laws/LawDetails/fc9ac74c-fc7d-4456-a0e2-a9a700f23eff/1
الإحالة: النظام الموحد لمد الحماية التأمينية لمواطني دول مجلس التعاون لدول الخليج العربية العاملين في غير دولهم في أي دولة عضو في المجلس، المادة (1)
المادة (1):
في تطبيق أحكام هذا النظام يقصد بالكلمات والعبارات التالية مايلي :

1 - النظام : النظام الموحد لمد الحماية التأمينية لمواطني دول مجلس التعاون لدول الخليج العربية العاملين في غير دولهم في أي دولة عضو في المجلس.

2 - المجلس :  مجلس التعاون لدول الخليج العربية .

3 - دول المجلس :  الدول الأعضاء في مجلس التعاون لدول الخليج العربية .

4 - دولة مقر العمل :  إحدى دول المجلس التي يعمل بها الموظف / العامل الخاضع لهذا النظام.

5 - دولة موطن الموظف / العامل :  إحدى دول المجلس التي يتمتع الموظف / العامل بجنسيتها.

6 - مواطنو دول المجلس :  الموظفون / العاملون الذين يحملون جنسية إحدى دول المجلس العاملين خارج دولهم في أي دولة عضو في المجلس.

7 - أجهزة التقاعد المدني / التأمينات الاجتماعية :  الأجهزة المعنية في دول المجلس المختصة بتطبيق قانون / نظام التقاعد المدني / التأمينات الاجتماعية.

8 - قانون / نظام التقاعد المدني / التأمينات الاجتماعية :

أ ) قوانين / نظم التقاعد المدني المطبقة بدول المجلس.

ب ) قوانين / نظم التأمينات الاجتماعية المطبقة بدول المجلس بما في ذلك نظام التأمين على العاملين فى الخارج.

الإحالة: النظام الموحد لمد الحماية التأمينية لمواطني دول مجلس التعاون لدول الخليج العربية العاملين في غير دولهم في أي دولة عضو في المجلس، المادة (2)
المادة (2):
تطبيقا لأحكام هذا النظام ، تسري قوانين / نظم التقاعد المدني / التأمينات الاجتماعية السارية في دول المجلس على مواطنيها العاملين في دول المجلس الأخرى .

الإحالة: النظام الموحد لمد الحماية التأمينية لمواطني دول مجلس التعاون لدول الخليج العربية العاملين في غير دولهم في أي دولة عضو في المجلس، المادة (3)
المادة (3):
يعهد إلى   أجهزة التقاعد المدني / التأمينات الاجتماعية    في دول المجلس تطبيق هذا النظام .

الإحالة: النظام الموحد لمد الحماية التأمينية لمواطني دول مجلس التعاون لدول الخليج العربية العاملين في غير دولهم في أي دولة عضو في المجلس، المادة (4)
المادة (4):
تسري أحكام هذا النظام إلزاميا على مواطني دول المجلس الذين يعملون خارج دولهم في أي دولة عضو في المجلس شريطة أن تتوافر بشأنهم الشروط التالية :

1 -  أن تنطبق عليه الأحكام والشروط الواردة في قانون / نظام التقاعد المدني / التأمينات الاجتماعية في دولته .

2 -  أن يعمل لدى صاحب عمل خاضع لأحكام قانون / نظام التقاعد المدني / التأمينات الاجتماعية في  الدولة مقر العمل  .

3 -  أن يتمتع بجنسية إحدى دول المجلس مع تقديم المستندات الثبوتية الدالة على ذلك .

الإحالة: النظام الموحد لمد الحماية التأمينية لمواطني دول مجلس التعاون لدول الخليج العربية العاملين في غير دولهم في أي دولة عضو في المجلس، المادة (5)
المادة (5):
يقتصر تطبيق هذا النظام على فرع تأمين التقاعد / الشيخوخة والعجز والمرض والوفاة، ولا يحول ذلك دون تطبيق فرع تأمين إصابات العمل والأمراض المهنية بالنسبة للموظف / العامل وفقا للأحكام المعمول بها في  الدولة مقر العمل    .

الإحالة: النظام الموحد لمد الحماية التأمينية لمواطني دول مجلس التعاون لدول الخليج العربية العاملين في غير دولهم في أي دولة عضو في المجلس، المادة (6)
المادة (6):
تلتزم   أجهزة التقاعد المدني / التأمينات الاجتماعية    في   دولة موطن الموظف / العامل بما يلي :

1 -  إعداد دليل بشأن التعريف بأحكام النظام / القانون المعمول به لديها متضمنا نسب الاشتراكات الواجبة السداد والإجراءات الواجب اتخاذها للتأمين على الموظف / العامل طبقا لقانون / لنظام  الدولة موطن الموظف / العامل    وتعميمه على   أجهزة التقاعد المدني / التأمينات الاجتماعية    في دول المجلس .

2 -  موافاة   أجهزة التقاعد المدني / التأمينات الاجتماعية    في دول المجلس بنماذج التأمين المستخدمة لديها ، لغايات تطبيق هذا النظام .

3 -  فتح حساب مصرفي في  الدولة مقر العمل    لغرض تمكين أصحاب العمل و  أجهزة التقاعد المدني / التأمينات الاجتماعية    من إيداع المبالغ المستحقة لها تطبيقا لهذا النظام .

4 -  تحديد الجهة أو الوحدة الإدارية المنوط بها متابعة تطبيق مقتضيات هذا النظام مع الجهات أو الوحدات الإدارية في   أجهزة التقاعد المدني / التأمينات الاجتماعية    في دول المجلس .

الإحالة: النظام الموحد لمد الحماية التأمينية لمواطني دول مجلس التعاون لدول الخليج العربية العاملين في غير دولهم في أي دولة عضو في المجلس، المادة (7)
المادة (7):
تلتزم   أجهزة التقاعد المدني / التأمينات الاجتماعية    في  الدولة مقر العمل    بما يلي :

1 - اتخاذ الإجراءات الكفيلة بإلزام أصحاب العمل بتطبيق أحكام هذا النظام .

2 -  اتخاذ الإجراءات الكفيلة بتوعية أصحاب العمل بأحكام هذا النظام وتزويدهم بالدليل المعد من قبل   أجهزة التقاعد المدني / التأمينات الاجتماعية    في  الدولة موطن الموظف / العامل    وبنماذج التأمين المستخدمة لغايات تطبيق هذا النظام .

3 -  تحديد الجهة أو الوحدة الإدارية المنوط بها متابعة تطبيق مقتضيات هذا النظام مع الجهات أو الوحدات الإدارية في   أجهزة التقاعد المدني / التأمينات الاجتماعية    في دول المجلس .

الإحالة: النظام الموحد لمد الحماية التأمينية لمواطني دول مجلس التعاون لدول الخليج العربية العاملين في غير دولهم في أي دولة عضو في المجلس، المادة (8)
المادة (8):
يتم التأمين على الموظف / العامل المخاطب بأحكام هذا النظام لدى جهة التأمين المختصة - أجهزة التقاعد المدني أو التأمينات الاجتماعية - طبقا للإجراءات والنماذج المعتمدة في قانون / نظام التقاعد المدني / التأمينات الاجتماعية في  الدولة موطن الموظف / العامل    .

الإحالة: النظام الموحد لمد الحماية التأمينية لمواطني دول مجلس التعاون لدول الخليج العربية العاملين في غير دولهم في أي دولة عضو في المجلس، المادة (9)
المادة (9):
يلتزم صاحب العمل في  الدولة مقر العمل    بالتأمين على الموظف / العامل وموافاة   أجهزة التقاعد المدني / التأمينات الاجتماعية    في  الدولة مقر العمل    بنماذج التأمين الخاصة بمواطني دول المجلس العاملين لديه بعد استيفاء بياناتها ، على أن تقوم هذه الأجهزة بإشعار جهاز التقاعد المدني / التأمينات الاجتماعية في  الدولة موطن الموظف / العامل    بذلك ، حسب الأسس والضوابط التي يتم الاتفاق بشأنها بين   أجهزة التقاعد المدني / التأمينات الاجتماعية    في الدول الأعضاء في المجلس .

الإحالة: النظام الموحد لمد الحماية التأمينية لمواطني دول مجلس التعاون لدول الخليج العربية العاملين في غير دولهم في أي دولة عضو في المجلس، المادة (10)
المادة (10):
تحتفظ   أجهزة التقاعد المدني / التأمينات الاجتماعية    في  الدولة مقر العمل    بسجلات خاصة وإحصائيات عن مواطني دول المجلس العاملين فيها، وذلك في ضوء البيانات التي ترد إليها من أصحاب العمل .

الإحالة: النظام الموحد لمد الحماية التأمينية لمواطني دول مجلس التعاون لدول الخليج العربية العاملين في غير دولهم في أي دولة عضو في المجلس، المادة (11)
المادة (11):
يتم تحصيل الاشتراكات وفقا للأسس التالية :

1 -  يلتزم الموظف / العامل وصاحب العمل بتحمل حصتهما في الاشتراكات من الراتب / الأجر الخاضع للاشتراك وفقا للنسب المعمول بها في قانون / نظام  الدولة موطن الموظف / العامل    على ألا تتجاوز حصة صاحب العمل النسبة المعمول بها في  الدولة مقر العمل    . وفي الأحوال التي تقل فيها مساهمة صاحب العمل عن النسبة المطلوبة يقوم الموظف / العامل بتغطية الفرق في المساهمة لضمان سداد الاشتراكات كاملة إلى جهاز التقاعد المدني / التأمينات الاجتماعية التي يخضع لقانونها / لنظامها الموظف / العامل ، ويلتزم صاحب العمل في هذه الحالة باقتطاع الفرق من أجر أو راتب الموظف / العامل، ما لم تقرر  الدولة موطن الموظف / العامل    تحمل هذا الفرق عوضا عن مواطنيها.

2 -  يجب على صاحب العمل اقتطاع حصة الموظف / العامل من الأجر أو الراتب الشهري، بما في ذلك فروقات الاشتراكات الموضحة في الفقرة السابقة ، وإيداعها مع الحصة التي يلتزم بها في الحساب المصرفي المحدد من قبل جهاز التقاعد المدني / التأمينات الاجتماعية التي يخضع لقانونها / لنظامها الموظف / العامل، وذلك في المواعيد المقررة قانونا ووفقا للإجراءات والضوابط المعمول بها في  الدولة مقر العمل .

الإحالة: النظام الموحد لمد الحماية التأمينية لمواطني دول مجلس التعاون لدول الخليج العربية العاملين في غير دولهم في أي دولة عضو في المجلس، المادة (12)
المادة (12):
في حالة تأخر صاحب العمل عن سداد الاشتراكات المستحقة وفقا لأحكام هذا النظام في المواعيد المقررة قانونا ، يقوم جهاز التقاعد المدني / التأمينات الاجتماعية في  الدولة موطن الموظف / العامل    بإخطار جهاز التقاعد المدني / التأمينات الاجتماعية في  الدولة مقر العمل    بذلك ، لمتابعة صاحب العمل المتأخر عن السداد واتخاذ الإجراءات القانونية الكفيلة بتحصيل تلك الاشتراكات، وما ترتب عليها من مبالغ إضافية نيابة عن جهاز التقاعد المدني / التأمينات الاجتماعية في  الدولة موطن الموظف / العامل    ، وذلك وفقا للقواعد والأحكام المعمول بها في  الدولة مقر العمل    ، ودون أن تنشأ عن ذلك أي مسؤولية على جهاز التقاعد المدني / التأمينات الاجتماعية في  الدولة مقر العمل    في حالة تعذر تحصيل تلك الاشتراكات والمبالغ المترتبة عليها لأي سبب من الأسباب .

الإحالة: النظام الموحد لمد الحماية التأمينية لمواطني دول مجلس التعاون لدول الخليج العربية العاملين في غير دولهم في أي دولة عضو في المجلس، المادة (13)
المادة (13):
في حالة تأخر صاحب العمل عن سداد الاشتراكات خلال المواعيد المقررة قانونا ، أو في حالة عدم تسجيل كل أو بعض موظفيه / عماله ممن تسري عليهم أحكام هذا النظام أو عدم إبلاغه بانتهاء خدمة أي منهم أو أدائه الاشتراكات على أساس أجور غير حقيقية ، تطبق بشأنه الجزاءات المعمول بها في  قانون / نظام التقاعد المدني / التأمينات الاجتماعية    في  الدولة مقر العمل    ، وتعتبر المبالغ الناشئة عن تطبيق مقتضيات هذه المادة من حقوق جهاز التقاعد المدني / التأمينات الاجتماعية في  الدولة موطن الموظف / العامل    ويتم إيداعها في الحساب المصرفي المخصص لهذا الغرض .

الإحالة: النظام الموحد لمد الحماية التأمينية لمواطني دول مجلس التعاون لدول الخليج العربية العاملين في غير دولهم في أي دولة عضو في المجلس، المادة (14)
المادة (14):
يوقف اشتراك الموظف / العامل طبقا لأحكام هذا النظام إذا فقد شرطا من شروط الخضوع لأحكامه الواردة في المادة (4) من هذا النظام .

الإحالة: النظام الموحد لمد الحماية التأمينية لمواطني دول مجلس التعاون لدول الخليج العربية العاملين في غير دولهم في أي دولة عضو في المجلس، المادة (15)
المادة (15):
مع مراعاة أحكام المادة (19) من هذا النظام يلتزم صاحب العمل بإخطار جهاز التقاعد المدني / التأمينات الاجتماعية في  الدولة مقر العمل    بانتهاء خدمة أي موظف / عامل لديه من الخاضعين لأحكام هذا النظام خلال المواعيد المقررة في قانون / نظام  الدولة مقر العمل    ، وذلك على النموذج المعد لهذا الغرض والتي تقوم بدورها بإخطار  جهاز التقاعد المدني / التأمينات الاجتماعية    في الدولة موطن العامل بذلك .

الإحالة: النظام الموحد لمد الحماية التأمينية لمواطني دول مجلس التعاون لدول الخليج العربية العاملين في غير دولهم في أي دولة عضو في المجلس، المادة (16)
المادة (16):
في حالة عجز أو مرض أو وفاة الموظف / العامل يلتزم صاحب العمل بإخطار  جهاز التقاعد المدني / التأمينات الاجتماعية    في  الدولة مقر العمل    بذلك، والتي يقع عليها عبء استكمال التقارير والشهادات الطبية اللازمة لإثبات حالة العجز أو المرض أو الوفاة، وإرسالها إلى  جهاز التقاعد المدني / التأمينات الاجتماعية    في  الدولة موطن الموظف / العامل    لعرضه على اللجان الطبية وفقا للضوابط والإجراءات المعمول بها في قانون / نظام موطن الموظف / العامل تمهيدا لتسوية مستحقاته أو المستحقين عنه حسب الحالة طبقا لقانون / نظام التقاعد المدني / التأمينات الاجتماعية في  الدولة موطن الموظف / العامل    .

الإحالة: النظام الموحد لمد الحماية التأمينية لمواطني دول مجلس التعاون لدول الخليج العربية العاملين في غير دولهم في أي دولة عضو في المجلس، المادة (17)
المادة (17):
تطبق بشأن فقد الموظف / العامل الأحكام والضوابط المعمول بها في  قانون / نظام التقاعد المدني / التأمينات الاجتماعية    في الدولة موطن العامل، ويتم إثبات هذه الحالة وفقا للإجراءات المعمول بها في   دولة مقر العمل    .

الإحالة: النظام الموحد لمد الحماية التأمينية لمواطني دول مجلس التعاون لدول الخليج العربية العاملين في غير دولهم في أي دولة عضو في المجلس، المادة (18)
المادة (18):
تسوى مستحقات الموظف / العامل أو المستحقين عنه طبقا للأحكام السارية بهذا الشأن في  قانون / نظام التقاعد المدني / التأمينات الاجتماعية    في  الدولة موطن الموظف / العامل    .

الإحالة: النظام الموحد لمد الحماية التأمينية لمواطني دول مجلس التعاون لدول الخليج العربية العاملين في غير دولهم في أي دولة عضو في المجلس، المادة (19)
المادة (19):
تسري على الموظف / العامل كافة الأحكام الواردة في  قانون / نظام التقاعد المدني / التأمينات الاجتماعية    في  الدولة موطن الموظف / العامل    ، وذلك فيما لم يرد بشأنه نص خاص في هذا النظام، وبما لا يتعارض مع أحكامه .

الإحالة: النظام الموحد لمد الحماية التأمينية لمواطني دول مجلس التعاون لدول الخليج العربية العاملين في غير دولهم في أي دولة عضو في المجلس، المادة (20)
المادة (20):
لا يترتب على تطبيق هذا النظام أية التزامات مالية على جهاز التقاعد المدني / التأمينات الاجتماعية في  الدولة مقر العمل    قبل الموظف / العامل أو المستحقين أو صاحب العمل .

الإحالة: النظام الموحد لمد الحماية التأمينية لمواطني دول مجلس التعاون لدول الخليج العربية العاملين في غير دولهم في أي دولة عضو في المجلس، المادة (21)
المادة (21):
لا يمس هذا النظام أية حقوق أو مزايا تكفلها القوانين / الأنظمة السارية في  الدولة مقر العمل    للموظفين / للعمال، ما لم تنص تلك القوانين / الأنظمة على خلاف ذلك .

الإحالة: النظام الموحد لمد الحماية التأمينية لمواطني دول مجلس التعاون لدول الخليج العربية العاملين في غير دولهم في أي دولة عضو في المجلس، المادة (22)
المادة (22):
تسري بشأن أصحاب العمل والموظفين / العمال الخاضعين لأحكام هذا النظام في حالة مخالفتهم لأحكامه، ذات العقوبات الواردة في  قانون / نظام التقاعد المدني / التأمينات الاجتماعية    في  الدولة مقر العمل    .

الإحالة: النظام الموحد لمد الحماية التأمينية لمواطني دول مجلس التعاون لدول الخليج العربية العاملين في غير دولهم في أي دولة عضو في المجلس، المادة (23)
المادة (23):
على الدول الأعضاء بالمجلس العمل على إصدار التشريعات اللازمة لتطبيق هذا النظام بما يكفل سريان أحكامه اعتبارا من الأول من يناير 2006م .
