النظام: النظام الأساسي للحكم
الحالة: ساري
تاريخ الإصدار: 1412/08/27 هـ الموافق : 01/03/1992 مـ هـ | 1992-03-01
تاريخ النشر: 1412/09/02 هـ الموافق : 06/03/1992 مـ هـ | 1992-03-06
المصدر الرسمي: https://laws.boe.gov.sa/BoeLaws/Laws/LawDetails/16b97fcb-4833-4f66-8531-a9a700f161b6/1
الإحالة: النظام الأساسي للحكم، المادة الأولى
المادة الأولى:
المملكة العربية السعودية، دولة عربية إسلامية، ذات سيادة تامة، دينها الإسلام، ودستورها كتاب الله تعالى وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم. ولغتها هي اللغة العربية، وعاصمتها مدينة الرياض.

الإحالة: النظام الأساسي للحكم، المادة الثانية
المادة الثانية:
عيدا الدولة، هما عيدا الفطر والأضحى، وتقويمها، هو التقويم الهجري.

الإحالة: النظام الأساسي للحكم، المادة الثالثة
المادة الثالثة:
يكون  علم الدولة    كما يلي :

أ  - لونه أخضر.
ب - عرضه يساوي ثلثي طوله.
ج - تتوسطه كلمة : (لا إله إلا الله محمد رسول الله) تحتها سيف مسلول، ولا ينكس العلم أبدا.
ويبين  النظام  الأحكام المتعلقة به.

الإحالة: النظام الأساسي للحكم، المادة الرابعة
المادة الرابعة:
شعار الدولة    سيفان متقاطعان، ونخلة وسط فراغهما الأعلى، ويحدد النظام  نشيد الدولة    وأوسمتها.

الإحالة: النظام الأساسي للحكم، المادة الخامسة
المادة الخامسة:
عدلت الفقرة ( جـ ) من هذه المادة بموجب الأمر الملكى رقم (أ/١٣٥) وتاريخ ٢٦ / ٩ / ١٤٢٧ هـ ، لتكون بالنص الآتى :
( جـ - تتم الدعوة لمبايعة الملك واختيار ولي العهد وفقا لنظام هيئة البيعة.)

الإحالة: النظام الأساسي للحكم، المادة السادسة
المادة السادسة:
يبايع المواطنون الملك على كتاب الله تعالى، وسنة رسوله، وعلى السمع والطاعة في العسر واليسر والمنشط والمكره.

الإحالة: النظام الأساسي للحكم، المادة السابعة
المادة السابعة:
يستمد الحكم في المملكة العربية السعودية سلطته من كتاب الله تعالى، و سنة رسوله. وهما الحاكمان على هذا النظام وجميع أنظمة الدولة.

الإحالة: النظام الأساسي للحكم، المادة الثامنة
المادة الثامنة:
يقوم الحكم في المملكة العربية السعودية على أساس العدل والشورى والمساواة، وفق الشريعة الإسلامية.

الإحالة: النظام الأساسي للحكم، المادة التاسعة
المادة التاسعة:
الأسرة ، هي نواة المجتمع السعودي، ويربى أفرادها على أساس العقيدة الإسلامية، وما تقتضيه من الولاء والطاعة لله، ولرسوله، ولأولي الأمر، واحترام النظام وتنفيذه، وحب الوطن، والاعتزاز به وبتاريخه المجيد.

الإحالة: النظام الأساسي للحكم، المادة العاشرة
المادة العاشرة:
تحرص الدولة على توثيق أواصر الأسرة، والحفاظ على قيمها العربية والإسلامية، ورعاية جميع أفرادها، وتوفير الظروف المناسبة لتنمية ملكاتهم وقدراتهم.

الإحالة: النظام الأساسي للحكم، المادة الحادية عشرة
المادة الحادية عشرة:
يقوم المجتمع السعودي على أساس من اعتصام أفراده بحبل الله، وتعاونهم على البر والتقوى، والتكافل فيما بينهم، وعدم تفرقهم.

الإحالة: النظام الأساسي للحكم، المادة الثانية عشرة
المادة الثانية عشرة:
تعزيز الوحدة الوطنية واجب، وتمنع  الدولة    كل ما يؤدي للفرقة و  الفتنة    والانقسام.

الإحالة: النظام الأساسي للحكم، المادة الثالثة عشرة
المادة الثالثة عشرة:
يهدف  التعليم    إلى غرس  العقيدة الإسلامية    في نفوس النشء، وإكسابهم المعارف والمهارات، وتهيئتهم ليكونوا أعضاء نافعين في بناء مجتمعهم، محبين لوطنهم، معتزين بتاريخه.

الإحالة: النظام الأساسي للحكم، المادة الرابعة عشرة
المادة الرابعة عشرة:
جميع الثروات التي أودعها الله في باطن الأرض، أو في ظاهرها، أو في المياه الإقليمية أو في النطاق البري والبحري الذي يمتد إليه اختصاص الدولة، وجميع موارد تلك الثروات، ملك للدولة، وفقا لما يبينه النظام.
ويبين النظام وسائل استغلال هذه الثروات، وحمايتها، وتنميتها لما فيه مصلحة الدولة وأمنها واقتصادها.

الإحالة: النظام الأساسي للحكم، المادة الخامسة عشرة
المادة الخامسة عشرة:
لا يجوز  منح امتياز    أو  استثمار مورد    من  موارد البلاد العامة    إلا بموجب نظام.

الإحالة: النظام الأساسي للحكم، المادة السادسة عشرة
المادة السادسة عشرة:
للأموال العامة    حرمتها، وعلى  الدولة    حمايتها، وعلى المواطنين والمقيمين المحافظة عليها.

الإحالة: النظام الأساسي للحكم، المادة السابعة عشرة
المادة السابعة عشرة:
الملكية، ورأس المال، والعمل، مقومات أساسية في الكيان الاقتصادي والاجتماعي للمملكة. وهي حقوق خاصة تؤدي وظيفة اجتماعية، وفق الشريعة الإسلامية.

الإحالة: النظام الأساسي للحكم، المادة الثامنة عشرة
المادة الثامنة عشرة:
تكفل  الدولة    حرية  الملكية الخاصة    وحرمتها، ولا ينزع من أحد ملكه إلا  للمصلحة العامة    على أن يعوض  المالك    تعويضا عادلا.

الإحالة: النظام الأساسي للحكم، المادة التاسعة عشرة
المادة التاسعة عشرة:
تحظر المصادرة العامة للأموال، ولا تكون عقوبة المصادرة الخاصة إلا بحكم قضائي.

الإحالة: النظام الأساسي للحكم، المادة العشرون
المادة العشرون:
لا تفرض الضرائب والرسوم إلا عند الحاجة، وعلى أساس من العدل، ولا يجوز فرضها، أو تعديلها، أو إلغاؤها، أو الإعفاء منها إلا بموجب النظام.

الإحالة: النظام الأساسي للحكم، المادة الحادية والعشرون
المادة الحادية والعشرون:
تجبى الزكاة وتنفق في مصارفها الشرعية.

الإحالة: النظام الأساسي للحكم، المادة الثانية والعشرون
المادة الثانية والعشرون:
يتم تحقيق التنمية الاقتصادية والاجتماعية، وفق خطة علمية عادلة.

الإحالة: النظام الأساسي للحكم، المادة الثالثة والعشرون
المادة الثالثة والعشرون:
تحمي الدولة عقيدة الإسلام، وتطبق شريعته، وتأمر بالمعروف وتنهى عن المنكر، وتقوم بواجب الدعوة إلى الله.

الإحالة: النظام الأساسي للحكم، المادة الرابعة والعشرون
المادة الرابعة والعشرون:
تقوم الدولة بإعمار الحرمين الشريفين وخدمتهما، وتوفر الأمن والرعاية لقاصديهما، بما يمكن من أداء الحج والعمرة والزيارة بيسر وطمأنينة.

الإحالة: النظام الأساسي للحكم، المادة الخامسة والعشرون
المادة الخامسة والعشرون:
تحرص الدولة على تحقيق آمال الأمة العربية والإسلامية في التضامن وتوحيد الكلمة، وعلى تقوية علاقاتها بالدول الصديقة.

الإحالة: النظام الأساسي للحكم، المادة السادسة والعشرون
المادة السادسة والعشرون:
تحمي الدولة حقوق الإنسان، وفق الشريعة الإسلامية.

الإحالة: النظام الأساسي للحكم، المادة السابعة والعشرون
المادة السابعة والعشرون:
تكفل الدولة حق المواطن وأسرته، في حالة الطوارئ، والمرض، والعجز، والشيخوخة، وتدعم نظام الضمان الاجتماعي، وتشجع المؤسسات والأفراد على الإسهام في الأعمال الخيرية.

الإحالة: النظام الأساسي للحكم، المادة الثامنة والعشرون
المادة الثامنة والعشرون:
تيسر الدولة مجالات العمل لكل قادر عليه، وتسن الأنظمة التي تحمي العامل وصاحب العمل.

الإحالة: النظام الأساسي للحكم، المادة التاسعة والعشرون
المادة التاسعة والعشرون:
ترعى الدولة العلوم والآداب والثقافة، وتعنى بتشجيع البحث العلمي، وتصون التراث الإسلامي والعربي، وتسهم في الحضارة العربية والإسلامية والإنسانية.

الإحالة: النظام الأساسي للحكم، المادة الثلاثون
المادة الثلاثون:
توفر الدولة التعليم العام، وتلتزم بمكافحة الأمية.

الإحالة: النظام الأساسي للحكم، المادة الحادية والثلاثون
المادة الحادية والثلاثون:
تعنى الدولة بالصحة العامة، وتوفر الرعاية الصحية لكل مواطن.

الإحالة: النظام الأساسي للحكم، المادة الثانية والثلاثون
المادة الثانية والثلاثون:
تعمل الدولة على المحافظة على البيئة وحمايتها وتطويرها ومنع التلوث عنها.

الإحالة: النظام الأساسي للحكم، المادة الثالثة والثلاثون
المادة الثالثة والثلاثون:
تنشئ الدولة القوات المسلحة، وتجهزها من أجل الدفاع عن العقيدة، والحرمين الشريفين، والمجتمع، والوطن.

الإحالة: النظام الأساسي للحكم، المادة الرابعة والثلاثون
المادة الرابعة والثلاثون:
الدفاع عن العقيدة    الإسلامية،  والمجتمع   ،  والوطن    واجب على كل مواطن، ويبين  النظام    أحكام الخدمة العسكرية.

الإحالة: النظام الأساسي للحكم، المادة الخامسة والثلاثون
المادة الخامسة والثلاثون:
يبين  النظام    أحكام الجنسية العربية السعودية.

الإحالة: النظام الأساسي للحكم، المادة السادسة والثلاثون
المادة السادسة والثلاثون:
توفر  الدولة    الأمن لجميع مواطنيها والمقيمين على إقليمها، ولا يجوز تقييد تصرفات أحد، أو توقيفه، أو حبسه، إلا بموجب  أحكام النظام   .

الإحالة: النظام الأساسي للحكم، المادة السابعة والثلاثون
المادة السابعة والثلاثون:
للمساكن حرمتها، ولا يجوز دخولها بغير إذن صاحبها، ولا تفتيشها، إلا في الحالات التي يبينها النظام.

الإحالة: النظام الأساسي للحكم، المادة الثامنة والثلاثون
المادة الثامنة والثلاثون:
العقوبة شخصية، ولا جريمة ولا عقوبة إلا بناء على نص شرعي، أو نص نظامي، ولا عقاب إلا على الأعمال اللاحقة للعمل بالنص النظامي.

الإحالة: النظام الأساسي للحكم، المادة التاسعة والثلاثون
المادة التاسعة والثلاثون:
تلتزم وسائل الإعلام والنشر وجميع وسائل التعبير بالكلمة الطيبة، وبأنظمة الدولة، وتسهم في تثقيف الأمة ودعم وحدتها، ويحظر ما يؤدي إلى الفتنة، أو الانقسام، أو يمس بأمن الدولة وعلاقاتها العامة، أو يسيء إلى كرامة الإنسان وحقوقه، وتبين الأنظمة كيفية ذلك.

الإحالة: النظام الأساسي للحكم، المادة الأربعون
المادة الأربعون:
المراسلات البرقية، والبريدية، والمخابرات الهاتفية، وغيرها من وسائل الاتصال، مصونة، ولا يجوز مصادرتها، أو تأخيرها، أو الاطلاع عليها، أو الاستماع إليها، إلا في الحالات التي يبينها النظام.

الإحالة: النظام الأساسي للحكم، المادة الحادية والأربعون
المادة الحادية والأربعون:
يلتزم المقيمون في      المملكة  العربية السعودية    بأنظمتها، وعليهم مراعاة قيم  المجتمع السعودي    واحترام تقاليده ومشاعره.

الإحالة: النظام الأساسي للحكم، المادة الثانية والأربعون
المادة الثانية والأربعون:
تمنح  الدولة    حق  اللجوء السياسي    إذا اقتضت  المصلحة العامة    ذلك، وتحدد  الأنظمة     والاتفاقيات الدولية    قواعد وإجراءات تسليم المجرمين العاديين.

الإحالة: النظام الأساسي للحكم، المادة الثالثة والأربعون
المادة الثالثة والأربعون:
مجلس الملك ومجلس ولي العهد، مفتوحان لكل مواطن، ولكل من له شكوى أو مظلمة، ومن حق كل فرد مخاطبة السلطات العامة فيما يعرض له من الشئون.

الإحالة: النظام الأساسي للحكم، المادة الرابعة والأربعون
المادة الرابعة والأربعون:
تتكون السلطات في الدولة من :
- السلطة القضائية.
- السلطة التنفيذية.
- السلطة التنظيمية.
وتتعاون هذه السلطات في أداء وظائفها، وفقا لهذا النظام وغيره من الأنظمة، والملك هو مرجع هذه السلطات.

الإحالة: النظام الأساسي للحكم، المادة الخامسة والأربعون
المادة الخامسة والأربعون:
مصدر الإفتاء في المملكة العربية السعودية ، كتاب الله تعالى، وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم، ويبين النظام ترتيب هيئة كبار العلماء وإدارة البحوث العلمية والإفتاء واختصاصاتها.

الإحالة: النظام الأساسي للحكم، المادة السادسة والأربعون
المادة السادسة والأربعون:
القضاء     سلطة مستقلة، ولا سلطان على  القضاة    في قضائهم لغير سلطان   الشريعة الإسلامية    .

الإحالة: النظام الأساسي للحكم، المادة السابعة والأربعون
المادة السابعة والأربعون:
حق التقاضي مكفول بالتساوي للمواطنين والمقيمين في   المملكة   ، ويبين  النظام    الإجراءات اللازمة لذلك.

الإحالة: النظام الأساسي للحكم، المادة الثامنة والأربعون
المادة الثامنة والأربعون:
تطبق  المحاكم    على القضايا المعروضة أمامها أحكام  الشريعة الإسلامية   ، وفقا لما دل عليه الكتاب والسنة، وما يصدره  ولي الأمر    من أنظمة لا تتعارض مع الكتاب والسنة.

الإحالة: النظام الأساسي للحكم، المادة التاسعة والأربعون
المادة التاسعة والأربعون:
مع مراعاة ما ورد في المادة الثالثة والخمسين من هذا النظام، تختص  المحاكم    في الفصل في جميع المنازعات والجرائم.

الإحالة: النظام الأساسي للحكم، المادة الخمسون
المادة الخمسون:
الملك    أو من ينيبه معنيون بتنفيذ الأحكام القضائية.

الإحالة: النظام الأساسي للحكم، المادة الحادية والخمسون
المادة الحادية والخمسون:
يبين  النظام    تكوين      المجلس الأعلى للقضاء      واختصاصاته، كما يبين ترتيب  المحاكم    واختصاصاتها.

الإحالة: النظام الأساسي للحكم، المادة الثانية والخمسون
المادة الثانية والخمسون:
يتم تعيين  القضاة    وإنهاء خدمتهم   بأمر ملكي    ، بناء على اقتراح من   المجلس الأعلى للقضاء    ، وفقا لما يبينه النظام.

الإحالة: النظام الأساسي للحكم، المادة الثالثة والخمسون
المادة الثالثة والخمسون:
يبين  النظام    ترتيب  ديوان المظالم    واختصاصاته.

الإحالة: النظام الأساسي للحكم، المادة الرابعة والخمسون
المادة الرابعة والخمسون:
يبين  النظام    ارتباط  هيئة التحقيق والادعاء العام   ، وتنظيمها واختصاصاتها.

الإحالة: النظام الأساسي للحكم، المادة الخامسة والخمسون
المادة الخامسة والخمسون:
يقوم الملك بسياسة الأمة سياسة شرعية طبقا لأحكام الإسلام ، ويشرف على تطبيق الشريعة الإسلامية ، والأنظمة، والسياسة العامة للدولة ، وحماية البلاد والدفاع عنها.

الإحالة: النظام الأساسي للحكم، المادة السادسة والخمسون
المادة السادسة والخمسون:
الملك    هو رئيس مجلس  الوزراء   ، ويعاونه في أداء مهامه أعضاء مجلس  الوزراء   ، وذلك وفقا لأحكام هذا  النظام    وغيره من الأنظمة، ويبين نظام  مجلس  الوزراء       صلاحيات المجلس فيما يتعلق  بالشئون الداخلية والخارجية   ، وتنظيم  الأجهزة الحكومية   ، والتنسيق بينها، كما يبين الشروط اللازم توافرها في  الوزراء   ، وصلاحياتهم، وأسلوب مساءلتهم، وكافة شئونهم، ويعدل نظام      مجلس الوزراء      واختصاصاته، وفقا لهذا النظام.

الإحالة: النظام الأساسي للحكم، المادة السابعة والخمسون
المادة السابعة والخمسون:
أ - يعين  الملك     نواب رئيس  مجلس الوزراء        و  الوزراء    الأعضاء  بمجلس الوزراء   ، ويعفيهم  بأمر ملكي   .
ب - يعتبر نواب رئيس مجلس  الوزراء   ، و  الوزراء    الأعضاء     بمجلس الوزراء     ، مسئولين بالتضامن أمام  الملك    عن تطبيق  الشريعة الإسلامية   ، والأنظمة، و  السياسة العامة للدولة   .
جـ  - للملك حل  مجلس الوزراء  وإعادة تكوينه.

الإحالة: النظام الأساسي للحكم، المادة الثامنة والخمسون
المادة الثامنة والخمسون:
يعين  الملك    من في مرتبة  الوزراء    ونواب  الوزراء   ، ومن في  المرتبة الممتازة   ، ويعفيهم من مناصبهم  بأمر ملكي   ، وذلك وفقا لما يبينه النظام.
ويعتبر  الوزراء     ورؤساء المصالح    المستقلة، مسئولين أمام  رئيس مجلس الوزراء    عن الوزارات والمصالح التي يرأسونها.

الإحالة: النظام الأساسي للحكم، المادة التاسعة والخمسون
المادة التاسعة والخمسون:
يبين  النظام     أحكام الخدمة المدنية   ، بما في ذلك  المرتبات   ،  والمكافآت   ،  والتعويضات   ،  والمزايا   ،  والمعاشات التقاعدية   .

الإحالة: النظام الأساسي للحكم، المادة الستون
المادة الستون:
الملك    هو  القائد الأعلى    لكافة  القوات العسكرية   ، وهو الذي يعين  الضباط   ، وينهي خدماتهم، وفقا للنظام.

الإحالة: النظام الأساسي للحكم، المادة الحادية والستون
المادة الحادية والستون:
يعلن  الملك     حالة الطوارئ   ،  والتعبئة العامة   ،  والحرب   ، ويبين  النظام    أحكام ذلك.

الإحالة: النظام الأساسي للحكم، المادة الثانية والستون
المادة الثانية والستون:
للملك إذا نشأ خطر يهدد سلامة   المملكة   ، أو وحدة أراضيها، أو أمن شعبها ومصالحه، أو يعوق   مؤسسات الدولة    عن أداء مهامها، أن يتخذ من الإجراءات السريعة ما يكفل مواجهة هذا الخطر. وإذا رأى  الملك    أن يكون لهذه الإجراءات صفة الاستمرار فيتخذ بشأنها ما يلزم نظاما.

الإحالة: النظام الأساسي للحكم، المادة الثالثة والستون
المادة الثالثة والستون:
يستقبل  الملك   ، ملوك الدول ورؤساءها، ويعين ممثليه لدى الدول، ويقبل اعتماد   ممثلي الدول    لديه.

الإحالة: النظام الأساسي للحكم، المادة الرابعة والستون
المادة الرابعة والستون:
يمنح  الملك    الأوسمة، وذلك على الوجه المبين بالنظام.

الإحالة: النظام الأساسي للحكم، المادة الخامسة والستون
المادة الخامسة والستون:
للملك تفويض بعض الصلاحيات  لولي العهد     بأمر ملكي   .

الإحالة: النظام الأساسي للحكم، المادة السادسة والستون
المادة السادسة والستون:
يصدر  الملك    في حالة سفره إلى خارج   المملكة     أمرا ملكيا بإنابة  ولي العهد    في إدارة شئون الدولة، ورعاية مصالح الشعب، وذلك على الوجه المبين بالأمر  الملكي   .

الإحالة: النظام الأساسي للحكم، المادة السابعة والستون
المادة السابعة والستون:
تختص  السلطة التنظيمية    بوضع  الأنظمة    واللوائح، فيما يحقق المصلحة، أو يرفع المفسدة في شئون الدولة، وفقا لقواعد  الشريعة الإسلامية   ، وتمارس اختصاصاتها وفقا لهذا  النظام    ونظامي  مجلس  الوزراء       ومجلس الشورى.

الإحالة: النظام الأساسي للحكم، المادة الثامنة والستون
المادة الثامنة والستون:
ينشأ   مجلس للشورى   ، ويبين نظامه طريقة تكوينه، وكيفية ممارسته لاختصاصاته، واختيار أعضائه.
وللملك حل   مجلس الشورى    وإعادة تكوينه.

الإحالة: النظام الأساسي للحكم، المادة التاسعة والستون
المادة التاسعة والستون:
للملك أن يدعو   مجلس الشورى   ، ومجلس  الوزراء   ، إلى اجتماع مشترك، وله أن يدعو من يراه لحضور هذا الاجتماع لمناقشة ما يراه من أمور.

الإحالة: النظام الأساسي للحكم، المادة السبعون
المادة السبعون:
تصدر الأنظمة ، والمعاهدات ، والاتفاقيات الدولية ، والامتيازات ، ويتم تعديلها بموجب مراسيم ملكية .

الإحالة: النظام الأساسي للحكم، المادة الحادية والسبعون
المادة الحادية والسبعون:
تنشر   الأنظمة    في الجريدة الرسمية، وتكون نافذة المفعول من تاريخ نشرها، ما لم ينص على تاريخ آخر.

الإحالة: النظام الأساسي للحكم، المادة الثانية والسبعون
المادة الثانية والسبعون:
أ - يبين  النظام    أحكام   إيرادات الدولة   ، وتسليمها إلى   الخزانة العامة    للدولة.
ب - يجري قيد   الإيرادات    وصرفها بموجب   الأصول المقررة    نظاما.

الإحالة: النظام الأساسي للحكم، المادة الثالثة والسبعون
المادة الثالثة والسبعون:
لا يجوز الالتزام بدفع مال من   الخزانة العامة    إلا بمقتضى أحكام   الميزانية   ، فإن لم تتسع له   بنود الميزانية    وجب أن يكون بموجب   مرسوم ملكي   .

الإحالة: النظام الأساسي للحكم، المادة الرابعة والسبعون
المادة الرابعة والسبعون:
لا يجوز  بيع أموال الدولة   ، أو إيجارها، أو التصرف فيها، إلا بموجب  النظام   .

الإحالة: النظام الأساسي للحكم، المادة الخامسة والسبعون
المادة الخامسة والسبعون:
تبين   الأنظمة      أحكام النقد   ،   والمصارف   ،   والمقاييس   ،   والمكاييل   ،   والموازين   .

الإحالة: النظام الأساسي للحكم، المادة السادسة والسبعون
المادة السادسة والسبعون:
يحدد النظام السنة المالية للدولة، وتصدر الميزانية بموجب مرسوم ملكي ، وتشتمل على تقدير الإيرادات والمصروفات لتلك السنة، وذلك قبل بدء السنة المالية بشهر على الأقل، فإذا حالت أسباب اضطرارية دون صدورها وحلت السنة المالية الجديدة، وجب السير على ميزانية السنة السابقة حتى صدور الميزانية الجديدة.

الإحالة: النظام الأساسي للحكم، المادة السابعة والسبعون
المادة السابعة والسبعون:
تعد الجهة المختصة   الحساب الختامي    للدولة عن العام المالي المنقضي، وترفعه إلى   رئيس مجلس الوزراء    .

الإحالة: النظام الأساسي للحكم، المادة الثامنة والسبعون
المادة الثامنة والسبعون:
يجري على ميزانيات الأجهزة ذوات   الشخصية المعنوية العامة   ، وحساباتها الختامية، ما يجري على ميزانية  الدولة    وحسابها الختامي من أحكام.

الإحالة: النظام الأساسي للحكم، المادة التاسعة والسبعون
المادة التاسعة والسبعون:
تتم   الرقابة    اللاحقة على جميع   إيرادات الدولة    ومصروفاتها، و  الرقابة    على كافة   أموال الدولة المنقولة والثابتة   ، ويتم التأكد من حسن استعمال هذه الأموال والمحافظة عليها، ورفع   تقرير سنوي    عن ذلك إلى رئيس مجلس  الوزراء   .
ويبين  النظام    جهاز   الرقابة    المختص بذلك وارتباطه، واختصاصاته.

الإحالة: النظام الأساسي للحكم، المادة الثمانون
المادة الثمانون:
تتم مراقبة  الأجهزة الحكومية   ، والتأكد من حسن   الأداء الإداري   ، وتطبيق   الأنظمة   . ويتم التحقيق في   المخالفات المالية والإدارية   ، ويرفع   تقرير سنوي    عن ذلك إلى رئيس مجلس  الوزراء   .
ويبين  النظام    الجهاز المختص بذلك، وارتباطه، واختصاصاته.

الإحالة: النظام الأساسي للحكم، المادة الحادية والثمانون
المادة الحادية والثمانون:
لا يخل تطبيق هذا  النظام    بما ارتبطت به      المملكة  العربية السعودية    مع   الدول      والهيئات      والمنظمات الدولية    من   معاهدات      واتفاقيات   .

الإحالة: النظام الأساسي للحكم، المادة الثانية والثمانون
المادة الثانية والثمانون:
مع عدم الإخلال بما ورد في المادة السابعة من هذا النظام، لا يجوز بأي حال من الأحوال تعطيل حكم من أحكام هذا النظام، إلا أن يكون ذلك مؤقتا في زمن الحرب، أو في أثناء إعلان  حالة الطوارئ   . وعلى الوجه المبين بالنظام.

الإحالة: النظام الأساسي للحكم، المادة الثالثة والثمانون
المادة الثالثة والثمانون:
لايجري تعديل هذا  النظام    إلا بنفس الطريقة التي تم بها إصداره.
