النظام: اللائحة التنفيذية لنظام التنفيذ
الحالة: ساري
المصدر الرسمي: https://www.moj.gov.sa/Documents/Regulations/pdf/11.pdf
الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام التنفيذ، المادة الأولى
المادة الأولى:
لأولى:

يقصد BWIL والعبارات الآتية - أينما وردت في هذا النظام - المعاني المبينة أمام كل منهاء مالم
يقتض السياق خلاف ذلك:
النظام: نظام التنفيذ.
اللائحة: اللائحة التنفيذية لهذا النظام.
الوزير: وزير العدل.
قاضي التنفيذ: رئيس دائرة التنفيذ وقضاتهاء وقاضي دائرة duis وقاضي المحكمة الذي يختص
بمهمات قاضي التنفيذ؛ وذلك بحسب الحال.
الرئيس: رئيس دائرة التنفيذ» أو قاضي دائرة التنفيذ؛ أو قاضي المحكمة الذي يختص بمهمات قاضي
التنفيذ» وذلك بحسب الحال.
مأمور التنفيذ: الشخص المكلف بمباشرة إجراءات التنفيذ Lady لاحكام النظام.
مبلغ الأوراق القضائية: محضر المحكمة؛ أو طالب التنفيذء أو من ترخص له وزارة العدل بإبلاغ
الإعلانات . والمواعيد ؛ «poly ty والمستندات القضائية التي يتطلبها التنفيذ.

وكيل البيع القضائي: من ترخص له وزارة العدل ببيع أصول المدين للوفاء للدائن.
القرارات: إجراءات قاضي التنفيذ وأوامره عدا حكمه في المنازعات.
منازعات التنفيذ: الدعاوى التي LS بسبب التنفيذ» وتتعلق بتوافر شروط صحته»؛ ويبديها أطراف
خصومة التنفيذ أو غيرهم.

- ١ -

الباب الأول
الفصل الاول: اختصاصات قاضي التنفيذ
النظام:

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام التنفيذ، المادة الثانية
المادة الثانية:
لثانية:
عدا الأحكام والقرارات الصادرة في القضايا الإدارية والجنائية. يختص قاضي التنفيذ بسلطة التنفيذ
الجبري والإشراف عليه؛ ويعاونه في ذلك من يكفي من مأموري التنفيذ؛ وتتبع أمامه الأحكام الواردة

في نظام المرافعات الشرعية ما لم ينص هذا النظام على خلاف ذلك.

اللائحة:

-١7 تطبق المحاكم على القضايا المعروضة أمامها أحكام الشريعة الإسلامية وفقاً لما دل عليه
الكتاب والسنة؛ وما يصدره ولي الآمر من أنظمة لا تتعارض مع الكتاب والسنة؛ وتتقيد في
إجراءاتها Ley ورد في هذا النظام.

7- يدخل في هذه المادة السندات التنفيذية الصادرة بالحقوق المالية الخاصة في القضايا الجنائية.

+٠ للاايختص قاضي التنفيذ بالإجراءات التي لا تتطلب التنفيذ الجبري؛ كالتهميش بانتقال
الملكية على صكوك العقارات التي صدر بشأنها حكم من قاضي الموضوع بانتقال الملكية.

النظام:

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام التنفيذ، المادة لغالثة
المادة لغالثة:
لغالثة:

يختص قاضي التنفيذ بالفصل في منازعات التنفيذ مهما كانت قيمتهاء وفقاً لأحكام القضاء
المستعجل» ويختص WIS بإصدار القرارات pals Wy المتعلقة بالتنفيذ» وله الآمر بالاستعانة بالشرطة
7

أو القوة المختصة» وكذلك الآمر بالمنع من السفر ورفعه؛ والأمر بالحبس والإفراج» والآمر بالإفصاح

عن الأصولء والنظر في دعوى الإعسار.

اللائحة:

-١" كل منازعة متعلقة بالتحقق من توافر الشروط النظامية الشكلية للسند التنفيذي فهي من
اختصاص قاضي التنفيذ» كادعاء تزوير السند أو إنكار التوقيع عليه.

7/٠ كل منازعة متعلقة بالتنفيذ الجبري أو ناشئة عنه فهي من اختصاص قاضي التنفيذ؛ كالمنازعة
في أجرة الحارس أو استبداله؛ أو المنازعة في صحة تقرير المحجوز لديه بما في cated أو رد
ما استوفي ths + أو أن المال المحجوز يفوق مقدار الدين المطالب به أو ادعاء عيب في
عين مباعة وفقاً لاحكام هذا النظام.

1/¥- إذا abo المنفذ ضده بالوفاء» أو cole Ml أو الصلح؛ أو المقاصة - بموجب سند تنفيذي -؛ أو
الحوالة؛ أو التأجيل بعد صدور السند التنفيذي فهي من اختصاص قاضي التنفيذ.

ly ؛- كل منازعة متعلقة بموضوع الحق فهي من اختصاص قاضي الموضوع؛ كالمنازعة في ملكية
العين محل التنفيذ؛ أو المنازعة المتعلقة بإخلال طرفي التعاقد أو أحدهما بالتزاماته الواردة
في العقد ¢ كعقود المقاولات والتوريد ونحو ذلك.

9/7 لقاضي التنفيذ طلب تصحيح الحكم أو تفسيره بكتاب يوجه إلى الجهة مصدرة الحكم؛ وله
إيقاع الحجز التحفظي حتى يتم التصحيح أو التفسير.

-V¥ كل دفع أو منازعة أمكن ذكرها لدى قاضي الموضوع ply تذكر فهي من اختصاصه.

-V/¥ كل منازعة وقعت بعد انقضاء التنفيذ ولم تكن ناشئة عنه فهي من اختصاص قاضي الموضوع»
كدعوى الشفعة؛ أو استحقاق المبيع أو المنفعة.

87 المنازعة في الاستحقاق في الوصايا والأوقاف من اختصاص قاضي الموضوع.

+

4/7- يصدر قاضي التنفيذ إلى الشرطة أو القوة المختصة أمراً محدداً بالمهام المراد تنفيذها؛ وعلى
تلك الجهات تنفيذ أمره Ligh

النظام:

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام التنفيذ، المادة الرابعة
المادة الرابعة:
لرابعة:

يكون الاختصاص المكاني لقاضي التنفيذ - بحسب الحال - كما يأتي :
-١ في دائرة المحكمة التي أصدرت السند التنفيذي.

"- في مكان الجهة التي أنشئ المحرر في منطقتها.

¥- في موطن المدين.

؛- في موطن slic المدين» أو أمواله المنقولة.

وتحدد اللائحة الأحكام اللازمة لهذه المادة.

اللائحة:

4- لطالب التنفيذ - في غير الحضانة والزيارة - Ge اختيار الولاية المكانية الوارد ذكرها في
الفقرات CW CV 6 N) 4) من هذه المادة دون سواهاء وينعقد به اختصاص قاضي التنفيذ. وإذا
ظهر عقار أو منقول أو تضمن السند تسليم منقول أو إخلاء عقار خارج ولاية دائرة التنفيذ
المختارة؛ فعلى قاضي التنفيذ الذي انعقدت ولايته إنابة دائرة التنفيذ في البلد الذي يقع
العقار أو المنقول في ولايتها للتنفيذ على العقار أو المنقول.

؛- لطالبة التنفيذ في القضايا الزوجية حق اختيار الولاية المكانية بين بلدها وما ورد في الفقرات
(» 7 7 4) من هذه المادة.

-

4- لطالب التنفيذ في النفقة Go اختيار الولاية المكانية بين oth وما ورد في الفقرات ON) 7؛
4) من هذه المادة .
oS -4 الاختصاص المكاني لتنفيذ قضايا الحضانة والزيارة في ub الحضانة أو الزيارة
64- إذا شرط محل للوفاء في السند التنفيذي فيكون الاختصاص في دائرة التنفيذ في المحل
المشروط» ما لم يتفق الطرفان على خلاف ذلك .
4- يكون الاختصاص المكاني للتنفيذ على السجين كغيره؛ عدا ما ورد في الفقرة (/7/11) من
اللائحة.
؛- يكون الاختصاص المكاني لتنفيذ الأحكام الصادرة ببيع المال المشترك بالمزاد لقسمته بين
الشركاء في المحكمة التي يقع في نطاقها المال المراد بيعه؛ وفي حال تعددها فتختص كل
محكمة بقسمة المال الواقع في نطاقها بناء على طلب تنفيذ يقدم إليها وفق الإجراءات
المعتادة.
النظام:

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام التنفيذ، المادة لخامسة
المادة لخامسة:
لخامسة:
إذا تعددت الدوائر المختصة بالتنفيذ؛ فيكون لقاضي التنفيذ - الذي قام بأول إجراء تنفيذي -
الإشراف على التنفيذ وتوزيع حصيلته؛ وله أن ينيب قاضي تنفيذ في دائرة أخرى للتنفيذ على مال
المدين» وتحدد اللائحة الأحكام اللازمة لذلك.
اللائحة:
0- إحالة طلب التنفيذ هو المقصود بأول إجراء تنفيذي.
=

08- أ- إذا تعدد الغرماء في المطالبة Lidl على مدين في محكمة Moly فيكون النظر من
اختصاص الدائرة التي قامت بأول إجراء تنفيذي؛ ما لم يكن الطلب منتهياً بالتنفيذ.

ب- مع مراعاة أحكام الإنابة للتنفيذ على مال المدين الواقع خارج GUS الدائرة؛ إذا تعدد
الغرماء في المطالبة بالتنفيذ على مدين في AST من محكمة؛ فيجري التنفيذ وفق الإجراءات
المعتادة (MW وتحول حصيلة التنفيذ للدائرة التي قامت بأول إجراء تنفيذي.

0/¥- إذا ظهر للدائرة سبق الإحالة FSI تنفيذ أخرى فتحيل طلب التنفيذ led ولا يترتب على
ذلك إلغاء الإجراءات التنفيذية السابقة؛ وإذا حصل تدافع فتطبق أحكام التدافع الواردة في نظام
المرافعات الشرعية ولوائحه التنفيذية.

0 - تكون الإنابة في إجراءات التنفيذ لقاضي تنفيذ آخر للتنفيذ على مال المدين وفق الآتي:

أ- يصدر القاضي المنيب قراراً يصرح فيه بإنابته للقاضي النائب وما يريده منه من إجراء.
ب- يبقى ملف Wh التنفيذء ويرفق بقرار الإنابة نسخة مطابقة fe NW من السند
التنفيذي المذيل بالصيغة التنفيذية أو المختوم بخاتم التنفيذ = حسب الحال b= ونسخة
من BIS المستندات اللازمة للتنفيذ.

اج- يقوم قاضي التنفيذ النائب بتزويد قاضي التنفيذ المنيب بما أصدره من قرارات
وأحكام بخصوص ما أنيب فيه ؛ وتحول إليه حصيلة التنفيذ.

0- يكون للقاضي النائب سلطة اتخاذ القرارات والأحكام لتنفيذ ما أنيب فيه؛ ويتولى الفصل في
منازعات التنفيذ BAL عن ALY ويكون استثناف أحكام قاضي التنفيذ النائب أمام
محكمة الاستئناف في منطقته.

1

النظام:

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام التنفيذ، المادة السادسة
المادة السادسة:
لسادسة:
تكون جميع قرارات قاضي التنفيذ نهاثية؛ وتخضع جميع أحكامه في منازعات التنفيذ» ودعوى

الإعسار للاستئناف» ويكون حكم Gl. YW نهائياً.

اللائحة:

7- يودع في ملف طلب التنفيذ كل ما يصدر عن الدائرة؛ ويحفظ بعد انتهاء الطلب.

+ تعنون قرارات قاضي التنفيذ بعبارة (قرار قضائي)؛ وتتضمن ما يأتي :

j - رقم طلب التنفيذ» وتاريخه.
ب - محل دائرة التنفيذ؛ واسم القاضي.
id - ساعة ويوم وتاريخ صدور القرار.
د - الاسم الكامل لطالب التنفيذ والمنفذ ضده؛ ورقم هويتهما.
ه - اسم وكيل طالب التنفيذ - إن وجد -؛ ورقم هويته؛ ورقم الوكالة وتاريخها ومصدرها.
و - رقم السند التنفيذي؛ وتاريخه» وجهة صدوره - إن وجد 6m وملخصه.
ز - ما قرره القاضي مفصلاً.

+*- كل حكم أو قرار يصدر من قاضي التنفيذ يكون مسباً.

4 - إذا قرر قاضي التتفيذ عدم اختصاصه بتنفيذ السند فيطبق أحكام التدافع الواردة في نظام
المرافعات الشرعية ولوائحه التنفيذية.

0/7 إذا أمهل قاضي التنفيذ المدين في السداد؛ أو قرر الامتناع عن التنفيذ؛ أو توقف عنه؛ أو
أجله؛ أو قسط المبلغ؛ فيكون قراره Lok لطرق الاعتراض - وفقاً لأحكام القضاء
المستعجل -؛ ويستثنى من ذلك ما ورد في الفقرة (1/17) من اللائحة.

-V-

التنفيذ؛ ما لم تقرر الدائرة التى تنظر النزاع وقف التنفيذ؛ - وفقاً لأحكام القضاء المستعجل -.

-V/1 عند نظر المنازعة المتعلقة (HNL يشترط لوقف التنفيذ قيام المنفذ ضده بإيداع قيمة
الشيك فى حساب محكمة (Anis) مالم تقرر الدائرة ناظرة Chal خلاف ذلك.

-A/ 4 يترتب على صدور قرار وقف التنفيذ إلغاء جميع الأوامر الصادرة بحق المنفذ Coke باستشاء
المال - الثابت أو المنقول - الذى تم الحجز tale فيستمر الحجز بمقدار ما يفى بالسند
التنفيذي إلى حين صدور حكم le في أصل الموضوع.

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام التنفيذ، المادة السابعة
المادة السابعة:
لسابعة:

الإجراءات التحفظية؛ وله الأمر على الجهات المختصة بتقديم المعونة المطلوبة o ولا يجوز لمأمورى

التنفيذ كسر الأبواب + أو فتح الأقفال بالقوة لإجراء ae be sea) إلا بعد استكذان قاضى التنفيف وتوقيع

اللائحة:

-١١ المقصود بالتعذي والمقاومة في هذه المادة هو ما ورد في الفقرة )\ Ce! من المادة (الثامنة

-1/V إذا وقع تعدء أو مقاومة؛ أو محاولة لتعطيل التنفيذ؛ فعلى مأمور التنفيذ إعداد محضر بذلك؛
Petey لقاضي التنفيذ.

3/١ للدائرة - عند الاقتضاء ce تضمين الأمر القضائى ابتداء OSM بكسر الآبواب + و فتح الأقفال
بالقوة.

- 0 -

الفصل الثاني

النظام:

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام التنفيذ، المادة الثامئة
المادة الثامئة:
لثامئة:

-١ تتولى دائرة التنفيذ - في كل محكمة عامة - التنفيذ وإجراءاته» ويجوز تأليف أكثر من دائرة عند

الحاجة.

"- يتولى القاضي الفرد - في المحكمة العامة - التنفيذ وإجراءاته.

*- يكون تنفيذ الأحكام والآوامر والمحررات الأجنبية من قاض أو AST بحسب الحاجة. وللمجلس

الأعلى للقضاء - عند الحاجة - إحداث محاكم متخصصة للتنفيذ.

اللائحة:

-١ 8 تكون مكاتبات قاضي التنفيذ فيما يتصل بقرارات التنفيذ وأحكامه للجهات ذات العلاقة
مباشرة؛ ولرئيس المحكمة - عند الاقتضاء - طلب تزويده بصورة لما تصدره الدائرة من
مكاتبات.

النظام:

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام التنفيذ، المادة التاسعة
المادة التاسعة:
لتاسعة:

لا يجوز التنفيذ الجبري إلا بسند تنفيذي God محدد المقدار Je الآداء» والسندات التنفيذية هي:
-١ الأحكام؛ والقرارات» والأوامر الصادرة من المحاكم.
-4-

"- أحكام المحكمين المذيلة بأمر التنفيذ Lady لنظام التحكيم.
*- محاضر الصلح التي تصدرها الجهات المخولة بذلك أو التي تصدق عليها المحاكم.
£- الأوراق التجارية.
0- العقود والمحررات الموثقة.
+- الأحكام؛ والأوامر القضائية؛ وأحكام المحكمين؛ والمحررات الموثقة الصادرة في بلد أجنبي.
Gly -V العادية التي يقر باستحقاق محتواها كلياً؛ أو جزئياً.
-A العقود والأوراق الأخرى التي لها قوة سند التنفيذ بموجب نظام.
اللائحة:
4- كل سند تنفيذي WE الشرع كله أو بعضه يجب عدم تنفيذ المخالف منه؛ وعند اعتراض
طالب التنفيذ تصدر الدائرة قراراً بذلك يخضع لطرق الاعتراض.
4- السند واجب التنفيذ هو ما تضمن إلزاماً أو التزاماً.
4+- محاضر الصلح التي لم تصدرها جهات مخولة بذلك - نظاماً - ولم تصادق عليها المحاكم؛

تعامل وفق المادة (الخامسة عشرة) من النظام.
Y-¢/4 يمنع تخلف أحد الشروط اللازمة لصحة الورقة التجارية من معاملتها وفق المادة (الخامسة
عشرة) من النظام.
4- يشترط في العقود والمحررات الموثقة أن تكون صادرة ممن له صلاحية التوثيق في حدود
اختصاصه.
4 إذا خلا السند التنفيذي من بيان ميعاد الاستحقاق؛ te حال الآداء ؛ وللمعترض بدعوى عدم
حلول الأجل التقدم بدعوى لدى قاضي الموضوع.
١+ -

4- السند التنفيذي الذي ينفذ بموجبه على مال القاصرء أو الوقف؛ أو ما في حكمهماء هو الحكم
الصادر من قاضي الموضوع المصدق من محكمة الاستئناف.
4ه إذا اتفق الطرفان على خلاف ما تضمنه السند التنفيذي أثبت قاضي التنفيذ الاتفاق» ey سنداً
تنفيذياً؛ وهُمش على السند الأول بذلك.
14 - يعد قرار نقض الحكم - الذي LB بموجبه - بمثابة السند التنفيذي في إعادة الحق محل
التنفيذ للمنفذ ضده؛ ما لم تقرر المحكمة أو الجهة ناقضة الحكم خلاف ذلك. ويقدم الطلب
وفق الأحكام العامة للاختصاص.
النظام:

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام التنفيذ، المادة العاشرة
المادة العاشرة:
لعاشرة:
لا يجوز Lis الأحكام والقرارات والأوامر dpe مادام الاعتراض عليها جائزاًء إلا إذا كانت
مشمولة بالنفاذ المعجل» أو كان النفاذ المعجل منصوصاً عليه في الأنظمة ذات العلاقة.
النظام:

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام التنفيذ، المادة لحادية عشرة
المادة لحادية عشرة:
لحادية عشرة:
مع التقيد by تقضي به المعاهدات والاتفاقيات؛ لا يجوز لقاضي التنفيذ تنفيذ الحكم والآمر
الأجنبي إلا على أساس المعاملة بالمثل وبعد التحقق مما يأتي :
-١ أن محاكم المملكة غير مختصة بالنظر في المنازعة التي صدر فيها الحكم أو Oly «pe Wl
المحاكم الأجنبية التي أصدرته مختصة بها وفقاً لقواعد الاختصاص القضائي الدولي المقررة
في أنظمتها.
-\\-

"- أن الخصوم في الدعوى التي صدر فيها الحكم قد كلفوا بالحضور ومثلوا تمثيلاً صحيحاً
ومكنوا من الدفاع عن أنفسهم.
*- أن الحكم أو الأمر أصبح نهائياً وفقاً لنظام المحكمة التي أصدرته.
= أن الحكم أو الأمر لا يتعارض مع حكم أو أمر صدر في الموضوع نفسه من جهة قضائية
مختصة في المملكة.
0- ألا يتضمن الحكم أو الأمر ما يخالف أحكام النظام العام في المملكة.
اللائحة:
-١١ يجب أن يكون مرافقاً للحكم أو الآمر الأجنبي المطلوب تنفيذه ما يأتي:
-i أصل الحكم أو الأمر الأجنبي أو صورة طبق الأصل منه.
ب- شهادة ob الحكم أصبح نهائياً واجب التنفيذ؛ ما لم يكن ذلك منصوصاً عليه في الحكم
als
ج- نسخة من مستند تبليغ الحكم مصدقاً عليها بمطابقتها لاصلهاء أو أي مستند ST من شأنه

إثبات إعلان المدعى عليه إعلاناً صحيحاً ٠+ وذلك في Te الحكم الغيابي.
-1/١ يشترط لتنفيذ الحكم أو oI الأجنبي ألا يكون هناك دعوى قائمة في المملكة سابقة على
الدعوى التي صدر الحكم أو الأمر الأجنبي فيها.
)1 /1- المقصود بالنظام العام هو: أحكام الشريعة الإسلامية.
١ - الوثائق الصادرة من الجهات الرسمية في البلد الأجنبي الواردة من خارج المملكة يلزم
تصديقها من وزارتي الخارجية tly وتُترجم إلى اللغة العربية من مكتب ترجمة معتمد.
0١ لا يجوز تنفيذ الحكم أو الأمر الأجنبي في القضايا التي تنفرد بالاختصاص بنظرها محاكم
المملكة؛ كالدعاوى العينية المتعلقة بعقار داخل المملكة.
-\Y-

1/11 يكون عبء إثبات Ges شرط المعاملة بالمثل على طالب التنفيذ.
النظام:

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام التنفيذ، المادة الثانية عشرة
المادة الثانية عشرة:
لثانية عشرة:

تسري أحكام المادة السابقة على أحكام المحكمين الصادرة في بلد أجنبي.
النظام:

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام التنفيذ، المادة الثالثة عشرة
المادة الثالثة عشرة:
لثالثة عشرة:

المحررات الموثقة الصادرة في بلد أجنبي ؛ يجوز الآمر بتنفيذها بالشروط نفسها المقررة في أنظمة
هذا البلد لتنفيذ المحررات الموثقة القابلة للتنفيذ الصادرة فى المملكة؛ وعلى أساس المعاملة بالمثل.
النظام:

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام التنفيذ، المادة الرابعة عشرة
المادة الرابعة عشرة:
لرابعة عشرة:

تقدم الأحكام ¢ والأوامر القضائية وأحكام المحكمين ٠ والمحررات الموثقة الصادرة فى بلد أجنبى؛
إلى قاضي التنفيذ المختص بتنفيذ LGW الأجنبية؛ ليتحقق من استيفاء السند شروط التنفيذ؛
ويضع عليه خاتم التنفيذ.
النظام:

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام التنفيذ، المادة لخامسة عشرة
المادة لخامسة عشرة:
لخامسة عشرة:

-١ إذا أقر المدين بالحق فى ورقة عادية أثبت قاضى التنفيذ إقراره وعدت سنداً تنفيذياً.

-\Y.-

"- إذا لم يقر المدين بالحق؛ أو بعضه؛ أمر قاضي التنفيذ المدين بتوقيع إقرار بسبب الاعتراض
تحت طائلة العقوبة المنصوص عليها في هذا النظام « وتعد الورقة سنداً تنفيذياً فيما لم
يعترض عليه ؛ وللدائن رفع دعواه أمام المحكمة المختصة.
اللائحة:
0 يكون تبليغ من نسب إليه ما في الورقة العادية بالحضور بوساطة طالب التنفيذ» فإذا لم
6 إذا أقر المدين feb الحق في الورقة العادية ودفع بالأجل ؛ أو cole Ml ونحوهما؛ أثبت قاضي
التنفيذ ذلك في محضرء ولا تعد الورقة سنداً تنفيذياً؛ ويزود طالب التنفيذ بنسخة من
المحضر» ويحفظ طلب التنفيذ.
الفصل الثالث: الإفصاح عن الأموال
النظام:

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام التنفيذ، المادة السادسة عشرة
المادة السادسة عشرة:
لسادسة عشرة:
لقاضي التنفيذ أن يأمر بالإفصاح عن أموال المدين بمقدار ما يفي بالسند التنفيذي؛ ويصدر
الآمر بالإفصاح والحجز بعد إبلاغ المدين pb التنفيذ. ومع ذلك إذا ظهر لقاضي التنفيذ أن المدين
مماطل من واقع سجله الاثتماني؛ أو من قرائن الحال؛ جاز له الآمر بالإفصاح عن أمواله وحجزها قبل
إبلاغه بأمر التنفيذ.
اللائحة:
14 - للقاضى الآمر بتفتيش المدين؛ أو مركبته؛ لإجراء الحجز على ge الموجودة؛ ولمأمور
التنفيذ الاستعانة بالشرطة أو القوة المختصة - عند الاقتضاء -.
-.¢\-

النظام:

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام التنفيذ، المادة السابعة عشرة
المادة السابعة عشرة:
لسابعة عشرة:
على جميع الجهات المختصة» أو المشرفة على تسجيل (Soe وعلى مدين المدين» ومحاسب
المدين» وموظفيه الإفصاح عن أصول المدين بناء على أمر قاضي التنفيذ خلال مدة لا تتجاوز عشرة
أيام من تاريخ إبلاغ تلك الجهات.
-١١7 لقاضي التنفيذ أن يوجه أمره بالإفصاح لغير المذكورين في هذه المادة إذا قامت لديه قرينة
تدل على علمهم بأموال المدين.
-V/ VV تعد أموال المدين الموجودة في ذمة الجهة تحت الحجز die استلامها لأمر الحجز.
-3/١7 لقاضي التنفيذ أن يأمر بالمنع من السفر لمدين المدين» ومحاسبيه» وموظفيه؛ لدواعي
الإفصاح أو إنهاء إجراءات الحجز حتى انتهاء الغرض من ذلك .
النظام:

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام التنفيذ، المادة الثامنة عشرة
المادة الثامنة عشرة:
لثامنة عشرة:
يجب على جهات تسجيل الأموال؛ أو الجهات المشرفة عليها أو على إدارتها = بحسب الأحوال -
ما يأتي:
-١ إنشاء إدارات مختصة للتعامل مع أوامر قضاء التنفيذ المختلفة.
"- إعداد قواعد بيانات بملكية الأموال سواء كانت أصولاً عقارية» أو مالية؛ أو تجارية؛ أو
فكرية؛ أو أي أصل آخر.
-١٠-

1- الالتزام بالمحافظة على سرية البيانات والمعلومات؛ التي اطلع عليها الموظقون بسبب عملهم؛
Vy يفشوها GY سبب كان.

؛- وضع آلية تقنية لضمان عدم الدخول على البيانات إلا بإذن.

0- مع مراعاة ما تقضي به الأنظمة؛ على هذه الإدارات إبلاغ أصحاب الأموال بما تم الإفصاح عنه
من بيانات بعد مدة تحددها اللائحة.

اللائحة:

١8 تبلغ الجهات المذكورة في هذه المادة أصحاب الأموال بما تم الإفصاح عنه من بيانات بعد
ثلاثين يوماً من تاريخ تبلغ قاضي التنفيذ رسمياً بالإفصاح» ما لم يأمر قاضي التنفيذ
بخلاف ذلك.

1 لا يؤثر عدم قيام الإدارات المشار إليها في هذه المادة بتبليغ أصحاب الأموال بما تم
الإفصاح عنه على السير في إجراءات التنفيذ.

النظام:

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام التنفيذ، المادة التاسعة عشرة
المادة التاسعة عشرة:
لتاسعة عشرة:

يتم تبادل الإفصاح عن الأموال مع الدول الأخرى بناء على أمر من قاضي tell وعلى أساس
المعاملة بالمثل» ويستثنى من هذا الإفصاح ما نصت عليه الأنظمة؛ وقرارات مجلس الوزراء؛ وما يؤثر

على الأمن الوطني للمملكة.

اللائحة:

١8 لا يحال أي أمر بالإفصاح من الدول الأخرى للدائرة المختصة إلا بعد تحقق وكالة وزارة
العدل للتنفيذ من شرط المعاملة بالمثل وعدم تأثير الأمر بالإفصاح على الآمن الوطني.

- ١١1 -

الفصل الرابع
الأموال محل التنفيذ
النظام:

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام التنفيذ، المادة العشرون
المادة العشرون:
لعشرون:
جميع أموال المدين ضامنة لديونه؛ ويترتب على الحجز على أموال المدين عدم نفاذ ما يقوم به

من تصرف في أمواله المحجوزة.

اللائحة:

-١٠* تصرف المحجوز عليه يتعلق بذمته لا بماله المحجونء وكذا إقراره بعد الحجزء سواء أنسب
ما أقر به إلى ما قبل الحجزء أم بعده؛ أم أطلق؛ فلا يشارك المقر له الحاجزين في المال
المحجون. إلا إذا كان الإقرار قد ثبت صدوره من المقر قبل الحجز عليه؛ ولا يلتفت لاي
سند تنفيذي ينشأً بعد أمر الحجزء ما لم يكن LSS مبنياً على غير إقرار المحجوز عليه؛ أو
نكوله؛ ويتبع المدين JS ما ذكر بعد انتهاء الحجزء أو فيما زاد على الدين المحجوز لأجله.

*؟- fas آثار الحجز التنفيذي في عدم نفاذ تصرفات المدين في أمواله من وقت صدور أمر
الداثرة dele وتاريخاً» وإذا كان الحجز تحفظياً فييداً عدم النفاذ من تاريخ إبلاغ المحجوز
عليه أو المحجوز لديه» أو من تاريخ نشر الإبلاغ عند تعذر تبليغ المحجوز عليه.

٠ ؟- مع عدم الإخلال بما ورد في المادة (الحادية والعشرين) من النظام » يعد كل مال مسجل
باسم المدين قابلاً للحجز ولو ادعاه coped ولا يُرفع الحجز عنه إلا بعد ثبوت ملكية غيره له.

-\V-

النظام:

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام التنفيذ، المادة لحادية والعشرون
المادة لحادية والعشرون:
لحادية والعشرون:
لا يجوز الحجز والتنفيذ على ما يأتى :
-١ الأموال المملوكة للدولة.
"- الدار التي يسكنها المدين ومن يعولهم شرعاً « ويقدر قاضي التنفيذ مقدار كفايته؛ ما لم
يكن السكن مرهوناً للدائن.
*- وسيلة نقل المدين ومن يعولهم شرعاً ٠ ويقدر قاضي التنفيذ مقدار كفايته؛ ما لم تكن
الوسيلة مرهونة للدائن.
؛- الأجور والرواتب إلا فيما يأتي :
أ. مقدار النصف من إجمالى GoW أو الراتب لدين النفقة.
ب. مقدار الثلث من إجمالى الأجرء أو الراتب للديون الأخرى.
وعند التزاحم ¢ يخصص ras إجمالي الأجرء أو الراتب لدين النفقة وثلث as! الآخر
للديون sell 6 وفى حال تعدد هذه الديون يوز ثلث aes) بين sll بحسب الوجه
الشرعي والنظامي.
-o ما يلزم المدين لمزاولة مهنته ؛ أو حرفته بنفسه.
اللائحة:

-١/7١ المقصود بالمال الممنوع من الحجز والتنفيذ عليه فى الفقرة (V) من هذه المادة هو ما
انفردت الدولة بملكيته» وأما ما تملك فيه الدولة حصصاً شائعة فيجوز الحجز والتنفيذ على
-\A-

-7/7١ إثبات الإعالة لغرض تقدير الكفاية عند التنازع من اختصاص قاضي التنفيذ.
3/7١ - تقيد الفقرات CY) 7 460( من هذه المادة Loy إذا لم تكن الدارء أو وسيلة النقل؛ أو
المستلزمات المذكورة هي عين مال الدائن؛ فله حق الرجوع بهاء بالشروط المقررة شرعاً.
4/7١ - يدخل في الأجور والرواتب ما يلحق بهما من بدلات» وحوافز, ومكافآت» ونحوها.
)0/1- لا يدخل في المنع من الحجز والتنفيذ الوارد في الفقرة )£( من هذه المادة ما اجتمع من
الآجر والراتب قبل صدور الآمر بالحجز وفضل عن نفقة المدين ونفقة من يعول.
V1) إذا وافق المدين على الحجز على مقدار AST مما ورد في المادة فيما لا يجوز الحجز عليه
من رواتب وأجور؛ فتحجز الداثرة على قدر ما يقرره المدين » ويؤخذ إقرار على المدين بذلك.

-V/T) لا يمنع عدم الحجز المذكور في الفقرة رقم )0( من هذه المادة من الحجز على كسب
المدين من مهنته» أو حرفته؛ إذا كان WSL عن كفايته وكفاية من يعوله شرعاً.
النظام:

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام التنفيذ، المادة الثانية والعشرون
المادة الثانية والعشرون:
لثانية والعشرون:
-١ يجوز للمحجوز على أمواله — في أي حال كانت عليها إجراءات الحجز - إيداع مبلغ من
النقود يفي بالدين في حساب المحكمة يخصص للوفاء بالدين؛ ويترتب على هذا الإيداع
زوال الحجز عن الأموال المحجوزة» وانتقاله إلى المبلغ المودع.
"- لا يجوز الحجز على أموال المدين إلا بمقدار قيمة الدين المطالب به؛ ما لم يكن المال
المحجوز غير قابل للتجزثة.
*- يخصص قاضي التنفيذ الأموال المنفذ عليها bey يحقق سرعة الوفاء.
اللائحة:
١9 - -

-١ 7" إذا خصص قاضي التنفيذ الأموال المنفذ عليها من مجموع ما تم الإفصاح عنه والحجز عليه؛
فيأمر by الحجز عما عداهاء ويُشعر الجهات الأخرى بالتوقف عن الإفصاح والحجز.

VY - إذا رغب المحجوز على أمواله إيداع مبلغ يفي بكامل الدين؛ فيلزمه سداد جميع مصروفات
الحجز والتنفيذ» Vy يزول الحجز إلا بسدادها.

"+ كل ما ترتب على الحجز التنفيذي من مصروفات يتحملها المدين؛ ما لم يكن السبب عائد
لغيره؛ فيتحملها المتسبب.

7 - إذا اقتضى الحال تسليم مصروفات التنفيذ؛ فيسلمها المدين» OB امتنع سلمها الدائن» Vy

7 - إذا Gal الطرفان على إنهاء الحجز والتنفيذ»؛ فلا بد أن يتضمن الاتفاق تحديد من يتحمل
مصروفات التنفيذ - إن وجدت -.

VY متى قرر القاضي رفع الحجز؛ ارتفع كل ما كان مبنياً عليه؛ ما لم يقرر القاضي خلاف ذلك.

النظام:

المادة WW والعشرون:

يكون للجهة المختصة نظاماً بالنظر في النزاع ؛ سلطة الآمر بالحجز التحفظي؛ وفقاً لاحكام

اللائحة:
-V/ TY إذا حصل تدافع في الاختصاص بالآمر بالحجز التحفظي؛ فيختص القاضي المحال إليه
الطلب ابتداءً بالحجز التحفظي» وإذا انقضى التدافع» فيكون استدامة الحجز ورفعه من
اختصاص من استقر الأمر باختصاصه بالنظر.
7/77- تتولى المحكمة التي أصدرت YW بالحجز التحفظي الكتابة للجهات المختصة أو المشرفة
النظام:

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام التنفيذ، المادة الرابعة والعشرون
المادة الرابعة والعشرون:
لرابعة والعشرون:
للدائن أن يطلب إيقاع الحجز التحفظي على منقولات مدينه إذا لم يكن للمدين محل إقامة
ثابت فى المملكة؛ أو خشى الدائن لآسباب مقبولة اختفاء أموال المدين» أو تهريبها.
-V/ VE إذا لم يكن للمحجوز عليه محل إقامة ثابت في المملكة؛ فيقدم طلب الحجز التحفظي إلى
المحكمة التي يقع في نطاق اختصاصها محل إقامة الدائن.
VE - يحق للدائن Ub الحجز التحفظى فى كل حالة يخشى فيها فوات الوقت.
؛©- جميع أموال المدين قابلة للحجز التحفظي» سواءً أكانت منقولاً » أم عقاراًء أم غيرهما.
النظام:

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام التنفيذ، المادة لخامسة والعشرون
المادة لخامسة والعشرون:
لخامسة والعشرون:
لمؤجر العقار أن يطلب إيقاع الحجز التحفظي على المنقولات؛ أو الثمار التي في العين
المؤجرة ضماناً للل*جور المستحقة.
-Y\-

اللائحة:
0-- متى ثبت أن المنقول» أو الثمار المحجوزة تحفظياً مملوكة لمستأجر آخر؛ فينتقل الحجز
التحفظي منها إلى الآجرة.
النظام:

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام التنفيذ، المادة السادسة والعشرون
المادة السادسة والعشرون:
لسادسة والعشرون:
لمن يدعي ملك المنقول أن يطلب إيقاع الحجز التحفظي عند من يحوزه متى كانت هناك
دلائل واضحة تؤيد ادّعاءه.
النظام:

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام التنفيذ، المادة السابعة والعشرون
المادة السابعة والعشرون:
لسابعة والعشرون:
للدائن بدين مستقر حال الأداء — ولو لم يكن بيده حكم قابل للتنفيذ - أن يطلب إيقاع الحجز
التحفظي على ما يكون لمدينه لدى الآخرين من الديون؛ ولو كانت مؤجلة؛ أو معلقة على byt وما
يكون له من أموال أو أعيان منقولة في يد ley Cail المحجوز لديه خلال عشرة أيام من تاريخ
تبليغه بالحجز bey ISM في ذمته من الديون» و cole و الأموال» وعليه الإيداع في حساب
المحكمة خلال عشرة أيام من تاريخ تبليغه بحكم صحة الحجز Ley أقر به» أو ما يفي منه بالحق.
اللائحة:
-\/vV بلع المحجوز لديه وفق الفقرة )1( من المادة (الرابعة والثلاثين) من النظام ولائحته
التنفيذية.
-YY-

VV /1- تبداً مدة العشرة أيام المنصوص عليها في هذه المادة من اليوم التالي لتبليغ المحجوز لديه.
7١ /7- تقدر الدائرة ما يستحقه المحجوز لديه من نفقات لمصلحة المال المحجون؛ rad مما في
١ - إذا امتنع المحجوز لديه من IBM بما في ذمته من الديون lee Ig أو قرر غير الحقيقة؛
فللدائن بعد الحكم له بحقه المطالبة بالتنفيذ على أموال المحجوز لديه؛ والمطالبة بالتعويض
عن أضرار التقاضي التي لحقته بسبب امتناع المحجوز لديه عن IBY أو إقراره bey يخالف
7 - إذا قرر المحجوز لديه بما في ذمته تقريراً صحيحاً وامتنع عن الإيداع خلال المدة
المحددة؛ فللدائن المحكوم له بموجب الحكم الصادر على المدين التنفيذ على المحجوز لديه
بما لا يزيد على المال المحجوز» دون الحاجة إلى إجراء حجز جديد؛ ويُعدَ قرار الحجز سنداً

تنفيذياً في حق المحجوز لديه.
النظام:
المادة Sol والعشرون:
لا يوقع الحجز التحفظي في الأحوال المتقدمة إلا اقتضاء God ظاهر الوجود Shey الآداء.
اللائحة:
-١ 4 يرجع تقدير ظهور الحق إلى السلطة التقديرية للدائرة.
-Y/ YA إذا كان بعض الدين حالاً ٠ وبعضه لم يحل؛ فيوقع الحجز التحفظي بمقدار الدين الحال دون
المؤجل.
7١7 - -

النظام:

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام التنفيذ، المادة التاسعة والعشرون
المادة التاسعة والعشرون:
لتاسعة والعشرون:
لا يوقع الحجز التحفظي في الأحوال المنصوص عليها في المواد السابقة إلا بأمر من المحكمة؛
أو الجهة المختصة بنظر النزاع التابع لها محل إقامة المحجوز على أمواله؛ وللمحكمة أو الجهة قبل
إصدار أمرها أن تجري التحقيق اللازم إذا لم تكفها المستندات المؤيدة لطلب الحجز.
اللائحة:
4 للدائرة أن تطلب من أي جهة مختصة - عند الاقتضاء - إجراء التحقيق اللازم.
النظام:

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام التنفيذ، المادة الثلاثون
المادة الثلاثون:
لثلاثون:
إذا كانت الدعوى بالحق مرفوعة أمام المحكمة؛ أو الجهة المختصة ؛ اختصت هذه المحكمة؛ أو
الجهة بإصدار I بالحجز التحفظي.
اللائحة:
-١* يحال طلب الحجز التحفظي إلى قاضي الموضوع الذي by الدعوى الاصلية؛ وإذا كان
طلب الحجز التحفظي سابقاً لرفع الدعوى Hele فيكون المختص بنظرها المحكمة أو
الجهة المختصة بنظر الموضوع.
7

النظام:

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام التنفيذ، المادة لحادية والثلاثون
المادة لحادية والثلاثون:
لحادية والثلاثون:
يجب أن يبلغ المحجوز على أمواله» والمحجوز لديه بالآمر الصادر بالحجز خلال عشرة أيام

على الأكثر من تاريخ Wy corte عدّ الحجز ملغى. ويجب على الحاجز خلال الآيام العشرة المشار
إليها أن يرفع أمام المحكمة أو الجهة المختصة الدعوى بثبوت الحق وصحة الحجزء Wy عد الحجز
ملغى.
اللائحة:
-١/١ إذا We الحجز مُلغى؛ جاز طلب تجديده بإجراءات مستأنفة» ويكون لدى BE الحجز الآول.
7/7١ - يتعدد الحجز بتعدد المحجوز لديهم؛ ويستقل كل حجز بإجراءاته وأوامره؛ ويقدم كل Ab

حجز مستقلاًء وتُحال الطلبات إذا كان موجبها واحداً إلى دائرة واحدة؛ ويحسب لكل طلب

إحالة.
7/7١ - يتضمن التبليغ منع المحجوز لديه من تسليم ما في vote أو ذمته للمحجوز عليه؛ أو

غيره » وأنه يُعد ضامناً متى خالف ذلك.
النظام:

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام التنفيذ، المادة الثانية والثلاثون
المادة الثانية والثلاثون:
لثانية والثلاثون:

يجب على طالب الحجز أن يقدم إلى المحكمة؛ أو الجهة المختصة إقراراً خطياً موثقاً من كفيل
مقتدر, أو ضماناً يضمن جميع حقوق من طلب الحجز على أمواله وما يلحقه من ضرر إذا ظهر أن
طالب الحجز غير محق في طلبه.
اللائحة:
7٠

-١ Ivy يرجع تحديد قدرة الكفيل » و كفاية الضمان إلى السلطة التقديرية للدائرة.

Y/Y - يوثق إقرار الكفيل من قبل BE الحجزء أو كاتب Stl أو الموثق المرخص له بمزاولة
أعمال التوثيق.

bs 7 الدائرة التي أصدرت أمر الحجز التحفظي أو التي استقر oles! به -بحسب الحال -
دعوى الضرر المقامة من المحجوز على أمواله؛ إذا كانت مشمولة بولاية المحكمة؛ وتحسب
لها إحالة.

النظام:

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام التنفيذ، المادة الثالثة والثلاثون
المادة الثالثة والثلاثون:
لثالثة والثلاثون:

تتبع في الحجز التحفظي - على المنقولات وما للمدين لدى الغير منها - الإجراءات المتعلقة

بالحجز التنفيذي عدا ما يتعلق بالبيع.

١/77 إذا كانت الأموال المحجوزة عرضة (RLU أو نقصان القيمة؛ فللجهة مصدرة poh الحجز
التحفظي بيع هذه الأموال بناء على مصلحة تراهاء أو طلب يتقدم به أحد أطراف النزاع؛ أو
الحارس القضائي» أو من له مصلحة» وإذا كانت الأموال المحجوزة عرضة لتقلب الأسعار فلا
يكون البيع إلا بناء على طلب المحجوز عليه؛ وينتقل الحجز الى الثمن» ويتم البيع وفق ما
ورد في الفقرة )٠/6*( من اللائحة.

7/7 إذا حكمت المحكمة أو الجهة المختصة بثبوت الحق لطالب الحجز؛ أصبح الحجز التحفظي

- 77١ -

7/7- للجهة مصدرة الحجز التحفظي ابتداء عند الاقتضاء؛ أو بطلب من المحجوز عليه رفع
الحجز التحفظي بعد إعلان المحجوز له.
4/77 إذا ترك طالب الحجز دعواه؛ أو تنازل عنهاء أو ردت أو صرف BI عنهاء أو حفظت؛ فيعد
الباب SI
إجراءات التنفيذ
الفصل الأول: الحجز التنفيذي
النظام:

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام التنفيذ، المادة الرابعة والثلاثون
المادة الرابعة والثلاثون:
لرابعة والثلاثون:
-١ يتم التنفيذ tly على طلب يقدمه طالب التنفيذ إلى قاضي التنفيذ» وفقاً للنموذج الذي
تحدده اللائحة.
7- أ- يتحقق قاضي التنفيذ من وجود الصيغة التنفيذية على السند التنفيذي الوارد في الفقرات
(FeV »( من المادة (التاسعة) من هذا النظام.
ب- فيما عدا ما ذكر في الفقرة (7- أ) يتحقق قاضي التنفيذ من استيفاء السندات التنفيذية
- المذكورة في الفقرات (4 0 60 CV OV 8) من المادة (التاسعة) - الشروط النظامية؛ ويضع
خاتم التنفيذ عليها متضمناً عبارة (سند للتنفيذ) مقروناً باسم قاضي التنفيذ؛ ومحكمته؛
وتوقيعه.
-YV-

*- يصدر قاضي التنفيذ فوراً (pf بالتنفيذ إلى المدين مرافقة له نسخة من السند التنفيذي
مختومة بخاتم المحكمة بمطابقتها «fe W ويبلغ المدين وفق أحكام التبليغ التي تحددها
اللائحة» فإن تعذر إبلاغ المدين خلال عشرين يوماً من تاريخ صدور أمر التنفيذ ؛ أمر قاضي
التنفيذ بنشر الإبلاغ فوراً في الصحيفة اليومية الأوسع انتشاراً في منطقة مقر المحكمة؛ وتستوفى
من المدين نفقة الإعلان مع استيفاء الحق.

4- يتم التنسيق بين وزارة Jil والجهات ذات العلاقة ؛ للإفصاح عن عناوين الأشخاص الذين
لا يعرف لهم محل إقامة.

4 إذا وردت معاملة إلى المحكمة من جهة رسمية تتضمن Ub تنفيذ؛ فتعاد إليها مع إشعارها
بإبلاغ طالب Lisl بتقديم طلبه لدى المحكمة مباشرة؛ وللمحكمة طلب المعاملة = عند
الاقتضاء -.

4 - يشتمل طلب التنفيذ على البيانات الآتية :

أ- الاسم الكامل لطالب التنفيذ» ورقم cares ومهنته أو وظيفته» ورقم cate وعنوانه
الوطني» ومحل إقامته الاصلي» ومحل إقامته المختار في مكان دائرة التنفيذ إن لم
يكن له محل إقامة فيها.
وتستوفى هذه البيانات لمن يتقدم نيابة عن طالب التنفيذ إضافة إلى بيانات طالب التنفيذ
أصالة.
ب- الاسم الكامل للمنفذ ضده؛ ورقم هويته؛ وما يتوافر من معلومات عن مهنته أو
وظيفته ؛ ومحل إقامته.
ج- المحكمة المقدم إليها طلب التنفيذ.
-YA-

د- تاريخ تقديم الطلب.
هرقم السند التنفيذي؛ وتاريخه» وجهة صدوره؛ إن وجد.
و-مقدار (Gaull ووصفه إجمالاً « أو مضمون الطلب إذا لم يكن ديئاً.
ز- رقم الحساب البنكي العائد له الذي يرغب إيداع ما يخصه من حصيلة التنفيذ فيه إذا
كان محل التنفيذ مالأً.
4 +- لا يترتب على نقص استيفاء البيانات oth, طلب التنفيذ متى تحققت الغاية من الإجراء.
4 - إذا كان طلب التنفيذ غير مستكمل البيانات؛ فلمقدمه مهلة ثلاثين Lege لاستكمالها Wy
4 إذا كان الحق لا يتجزاً؛ فيقدم طالب التنفيذ طلبه من (fret ونسخ منه بعدد المدينين موقعة
are وفقاً للنموذج المعد GB yoy UU نسخة من السند التنفيذي.
YE يجمع في طلب التنفيذ بين AST من سند تنفيذي لا رابط بينها.
-V/¥é الصيغة التنفيذية المشار إليها في الفقرة (7- أ) من هذه المادة يكون نصها كما يأتي:

"يطلب من جميع الوزارات والأجهزة الحكومية SAW العمل على تنفيذ هذا الحكم بجميع
الوسائل النظامية المتبعة ولو أدى إلى استعمال القوة الجبرية عن طريق الشرطة".
4ه تكون صيغة خاتم التنفيذ المشار لها في الفقرة (7- ب) من هذه المادة هي: "سند للتنفيذ
برقم SC) يذيل باسم القاضي ¢ وتوقيعه ؛ واسم محكمة أو دائرة التنفيذ.
4 للدائرة وضع خاتم التنفيذ المشار له في الفقرة (7- ب) من هذه المادة على صورة السند
١٠١4 يكون التبليغ للمدين - أو وكيله tm في محل إقامته ؛ أو عمله.
- 79 -

-١ 4 في حال امتناع المدين عن استلام التبليغ أو التوقيع على ورقة التبليغ؛ فيّدون امتناعه في
(pares ويعد مبلعاً.
-١ 4 يبلغ من ليس له محل إقامة (Gyre أو محل إقامة مختار في المملكة؛ عن طريق إمارة
المنطقة أو المحافظة أو المركزء أو الجهة التي تعينها الإمارة أو المحافظة لتبليغه بالطرق
-١ 4 يتحقق تعذر إبلاغ المدين بالتنفيذ بورود إفادة بذلك؛ أو بمضي المدة المحددة في الفقرة
(؟) من هذه المادة دون ورود إفادة التبليغ.
44 لا يجرى أي تبليغ في محل الإقامة قبل شروق الشمسء ولا بعد غروبهاء وللدائرة الإذن
بالتبليغ في أي وقت - عند الاقتضاء -؛ وإذا كان التبليغ إلكترونياً فيجوز إجراؤه في أي
وقت.
-١ 4 يجب أن يكون التبليغ من نسختين متطابقتين» إحداهما أصل والأخرى صورة مشتملاً
على ما يأتي :

أ - موضوع أمر التنفيذ» ويوم صدوره»؛ وتاريخه ؛ والساعة التي صدر فيها.
ب - الاسم الكامل لطالب التنفيذ» ومن يمثله إن وجد؛ ومهنته أو وظيفته؛ ومحل إقامته.
ج - الاسم الكامل للمدين» وما يتوافر من معلومات عن مهنته أو وظيفته؛ ومحل إقامته.
دح اسم rac الأوراق ASLAM وصفته.
ها-داسم من سُلمت له ورقة التبليغ» وتوقيعه على أصلهاء أو إثبات امتناعه؛ وسببه.
و - توقيع المبلغ على fed
-١ 4 يرفق بصورة التبليغ ما يأتي:
أ- نسخة من yah التنفيذ.

-١ 4 يصدر التبليغ بتوقيع من مأمور التنفيذ.

4 إذا كان مستلم التبليغ لا يقرأ ولا يكتب؛ فيوضح ذلك في أصل التبليغ؛ وتؤخذ بصمة
carly! أو ختمه على أصل Bay التبليغ.

-١ 4 يكون التبليغ نظامياً متى ple إلى شخص من وجه إليه؛ ولو في غير محل إقامته أو
عمله.

١ 4 - يكون التبليغ على النحو الآتي :
أ - (OT والجمعيات؛ والمؤسسات الخاصة؛ أو فروعها إلى مديريها؛ أو من يقوم

مقامهم» أو من يمثلهم؛ والشركات والمؤسسات الأجنبية التي لها ER أو وكيل
بالمملكة إلى مدير الفرع» أو من ينوب عنه.

ب - العسكريون إلى المرجع المباشر لمن وجه التبليغ إليه.
id - البحارة» وعمال السفن إلى الربان.
د - المحجور عليه لحظ cand أو ESI إلى الوصي ؛ أو الولي gf الناظر - حسب الحال -.
ه - السجين» أو الموقوف إلى مدير السجن؛ أو محل التوقيف.

4 - مع عدم الإخلال Ley ورد في المعاهدات والاتفاقيات؛ إذا كان محل إقامة المدين في بلد
أجنبي ؛ وأمواله داخل المملكة؛ فيرسل التبليغ إلى وزارة الخارجية» ويُكتفى بالرد الذي يفيد
وصول التبليغ إلى المدين.

4 - تضاف مدة ستين lege إلى المواعيد المتعلقة بالتبليغ المنصوص عليها في النظام لمن
يكون محل إقامته خارج المملكة؛ وإذا لم ترد HEM بالتبليغ خلال هذه المدة ينشر الإعلان
في إحدى الصحف الأوسع انتشاراً في منطقة المحكمة.

-Y\-

1/4 يكون الإعلان وفقاً للنموذج المعتمد؛ وتُدفع كلفته من طالب التنفيذ؛ وتحسب من
مصروفات التنفيذ.

4 ؟- يؤخذ إقرار على طالب التنفيذ - عند تقديم طلب التنفيذ - بأنه يعد مبلغاً JS ما يرده
على أي من العناوين أو وسائل الاتصال الواردة في طلب التنفيذ وملتزماً بآثارها القضائية
والنظامية» ويلتزم بتحديث عناوينه إذا تغيرت.

4 ؟- للدائرة - عند الاقتضاء - الأمر بمنع المنفذ ضده من السفر قبل إبلاغه pol التنفيذ» ولها
طلب كفيل غارم أو تأمين - تحدده الدائرة C= لتعويض المنفذ ضده متى ظهر أن طالب
التنفيذ غير محق في طلبه.

النظام:

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام التنفيذ، المادة لخامسة والثلاثون
المادة لخامسة والثلاثون:
لخامسة والثلاثون:

-١ يجري الحجز التنفيذي على المنقول بانتقال مأمور التنفيذ إلى مكان المال» أو إصدار أمر
مكتوب إلى الجهة المختصة بتسجيله بحسب الحال؛ وتحرير المأمور محضراً للحجز بناءً على
أمر قاضي التنفيذ» ويؤشر على سجل المال بمضمون المحضر.

"- إن لم يكتمل الحجز في يوم واحد» جاز إتمامه في أيام متتالية؛ ولو كانت عطلة رسمية.

-٠ لا يجوز نقل المال من مكان حجزه إلا بأمر قاضي التنفيذ.

اللائحة:

0+ يلزم الجهات المختصة بتسجيل الآموال المنقولة التأشير فورا على سجلات هذه الأموال
بالحجزء ويكون ذلك بعد أن يحرر مأمور التنفيذ محضر الحجزء؛ وللدائرة -عند الاقتضاء -
أن تأمر بالتأشير على السجل قبل إعداد المحضر.

-YY-

٠ إذا اقتضى التنفيذ على المنقول القيام بإجراءات معينة؛ فللدائرة الكتابة للجهة المختصة
لإكمال اللازم دون حضور ULI ولها تفويض الدائن؛ أو وكيل البيع القضائي؛ أو غيرهما

0+ يكون التنفيذ من شروق الشمس إلى clea ولمأمور التنفيذ الاستمرار بالتنفيذ AD إذا
oh قبل coral ولا يبداً التنفيذ ليلاً أو في العطل الرسمية إلا بإذن كتابي من قاضي

¥0/£- عند صدور أمر قاضى التنفيذ fay المال المحجوز؛ فعلى مأمور التنفيذ أن يضمن المحضر
بياناً بمن يتولى النقل؛ ووسيلته؛ وما يتطلبه ضبط عملية النقل ووصف La وأجرة النقل؛
والجهة المنقول منها وإليها.

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام التنفيذ، المادة السادسة والثلاثون
المادة السادسة والثلاثون:
لسادسة والثلاثون:

-١ يندب قاضي التنفيذ مع المأمور مقوماً معتمداً (أو أكثر) مختصاً بتقويم المال المنفذ عليه ؛
لتقدير قيمته؛ ويثبت تقويمه في محضر الحجز تحت توقيعه 6 ولقاضي التنفيذ في الأموال
اليسيرة التي تحددها اللائحة RUG المأمور بتقويمهاء ما لم يتفق الدائن والمدين على

"- إذا اقتضى pas المال المنقول دخول العقار» دخله المقوم ٠ والمأمور بحضور ab A
ولقاضي التنفيذ الأمر باستخدام القوة إذا امتنع المدين؛ أو غاب.

١+ الأموال اليسيرة هي التي لا تزيد قيمتها على خمسين ألف ريال.
Inn "- للمقوم ومأمور التنفيذ دخول العقار دون حضور الشرطة؛ عند عدم الحاجة إليها.
-YY-

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام التنفيذ، المادة السابعة والثلاثون
المادة السابعة والثلاثون:
لسابعة والثلاثون:

يودع المأمور النقودء والمجوهرات ٠» والمعادن cdot والتحف؛ cL Wy النفيسة فى حساب

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام التنفيذ، المادة الثامنة والثلاثون
المادة الثامنة والثلاثون:
لثامنة والثلاثون:

للمأمور إذا اقتضى الحال تحريز المال المحجونز وعليه وضع الأقفال وخاتم المحكمة وإثبات
ذلك فى المحضر.

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام التنفيذ، المادة التاسعة والثلاثون
المادة التاسعة والثلاثون:
لتاسعة والثلاثون:

تحجز الثمار والزروع قبل بدو صلاحها؛ ويضع مأمور التنفيذ لوحة على مدخل الأرض الزراعية
يلصق عليها محضر الحجزء وتباع عند gy صلاحها.

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام التنفيذ، المادة الأريعون
المادة الأريعون:
لأريعون:

يحرر محضر الحجز la, لما تحدده اللائحة ٠ ويتضمن البيانات الآتية:

-١ تحديد هوية الحاجز والمحجوز عليه » والمحجوز لديه
-Y¢e-

"- تحديد سند التنفيذ» ورقم أمر التنفيذ» وتاريخه ؛ ومصدره.
-٠ تعيين المال المحجونز ووصفه؛ ومقداره» ووزنه» ونوعه» وعدده» وصفاته التي تختلف
بها قيمته»؛ ومستند تملكه ؛ وبيانات تسجيله بحسب الأحوال.
£- نوع Ne ملكية العقار» ورقمه» وتاريخه» ومصدره؛ وموقع العقان. وحدود وأطواله؛
ومساحته.
-٠ قيمة المال المحجون. وفقاً لتقدير المقوم.
+- مكان الحجز.
-V اسم الحارس الذي Age إليه بحفظه.
<A اسم وكيل البيع؛ وموعد البيع؛ وتاريخه» ومكانه.
ويتضمن محضر الحجز توقيع مأمور التنفيذ والمدين - إن كان حاضراً - والحارس. وكل من
نسب إليه تصرف في المحضرء وفق ما تحدده اللائحة.
اللائحة:
-١/6* تستوفى البيانات الواردة في هذه المادة بحسب (JET ويرفق محضر الحجز he طلب

1+6 يكون توقيع المحضر في مكان المال المحجوز - إن أمكن -؛ وعلى كل صفحة من
صفحاته.
النظام:

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام التنفيذ، المادة لحادية والأريعون
المادة لحادية والأريعون:
لحادية والأريعون:
يتم إعلان محضر الحجز في موقع نشر بيانات التنفيذ خلال خمسة أيام من تاريخ الحجزء ويعد
هذا الإعلان إبلاغاً لجميع من له علاقة بالمال المحجوز. ومع ذلك يجب على مأمور التنفيذ أن
00+

يبلغ المحجوز عليه وكل من ظهر لقاضي التنفيذ أن له حقاً عينياً على المال المحجوز متى كان

لهؤلاء عناوين معروفة لدى قاضي التنفيذ.

اللائحة:

-١١ يكون تبليغ مأمور التنفيذ للمذكورين في هذه المادة وفق إجراءات التبليغ الواردة في الفقرة
(©) من المادة (الرابعة والثلاثين) من النظام ولائحته التنفيذية؛ وإذا تعذر إبلاغ المذكورين
في هذه المادة؛ فيكتفى بإعلان محضر الحجز في موقع نشر بيانات التنفيذ بالمحكمة؛ أو
الموقع الإلكتروني ؛ ويتولى مأمور التنفيذ إجراء ذلك.

النظام:

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام التنفيذ، المادة ا
المادة ا:
لثانية والأربعون؛

يكلف قاضي التنفيذ المحجوز عليه بحراسة المال المحجوز تحت يده بشرط تقديم ضمان؛ أو
كفيل مليء بالامتناع عن التعرض للمال المحجوز بما قد يضر الدائن. فإن رفض المحجوز عليه

(deol moll أو تعذر تقديم الضمان؛ أو الكفيل ؛ أمر قاضي التنفيذ بتعيين حارس مرخص له.

اللائحة:

-١ 7 يتبع في إجراءات الضمان والكفيل ما ذكر في الفقرتين )١/77( و(7/77) من اللائحة.

النظام:

المادة WW والأربعون:

في جميع الأحوال يسلم المال المحجوز للحارس بتوقيعه على ذلك بموجب محضر الحجز ولا
يجوز للحارس الانتفاع بالمال المحجون. أو إعارته؛ أو تعريضه للتلف. ولقاضي التنفيذ أن يأذن
- 771 -

للحارس بإدارة المحجوز إذا اقتضت المصلحة (WS وعليه حفظ غلته محجوزة مع الأصل. وإذا كان

الحارس مالكاً للمال المحجونء جاز لقاضي التنفيذ أن يأذن له بالانتفاع به.

VET - يرجع في أحكام الحارس القضائي Lad لم ينص عليه في هذا النظام إلى ما ورد في نظام
المرافعات الشرعية ولوائحه التنفيذية.

7/27 - إذا Gal ذوو الشأن على حارس غير مرخص له؛ فللدائرة إجازة الاتفاق » وإذا لم يتفقواء أو
تعذر وجود حارس مرخص؛ فتختار الدائثرة من تراه بقرار - le -

النظام:

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام التنفيذ، المادة الرابعة والأريعون
المادة الرابعة والأريعون:
لرابعة والأريعون:

للحارس غير المالك للمال المحجوز أجرة المثل على حراسته وإدارته» ويصدر بتقديرها قرار من

قاضي التنفيذ» وتحسب ضمن مصاريف التنفيذ.

84 /1- إذا Gal ذوو الشأن على أجرة الحارس؛ فللدائرة إجازة الاتفاق, ما لم يكن المحجوز عليه
مال pol أو Lay فتتحقق الدائرة من مناسبة BW

86 إذا ظهر للدائرة أن أجرة المثل للحارس على الزروع والثمار قد تستغرق كل محصولهاء أو
cate مما لا يستفيد معه الدائن» ولا المدين؛ فلها أن تقرر عدم الحراسة» أو BASS
المحجوز عليه بالحراسة من دون ضمان؛ أو كفيل » حال تعذر إحضارهما.

-YV-

النظام:

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام التنفيذ، المادة لخامسة والأربعون
المادة لخامسة والأربعون:
لخامسة والأربعون:
يجري الحجز التنفيذي على العقار بموجب محضر حجزء ويجب تزويد الجهة التي صدرت منها

وثيقة تملك العقار بنسخة من المحضر للتأشير على سجل الوثيقة.

اللائحة:

0 - للدائرة - عند الاقتضاء c= إجراء الحجز على العقار بمخاطبة الجهة التي أصدرت الوثيقة
مباشرة قبل إعداد محضر الحجز.

0 - تبلغ الجهة التي صدرت منها وثيقة تملك العقار الدائرة ley تم حيال التأشير بالحجز على
سجل العقار.

£0 - الحجز على العقار حجز على غلته؛ ويبلغ المستأجر بالحجز التنفيذي؛ وعليه تسليم الآجرة
للمحكمة؛ أو الحارس - حسب الأحوال -؛ لتودع في حساب التنفيذ.

06 إذا اقتضى التنفيذ على العقار إكمال نواقص وثيقة تملك العقار؛ فللدائرة الكتابة للجهة
المصدرة لإكمال اللازم دون حضور Cole الصك؛ Uy تفويض الدائن» أو وكيل البيع
التضائي »؛ أو غيرهما تفويضاً محدداًء بقرار تصدره.

0/£0- متى تعذر استلام أصل Ue العقار للتأكد من سريانه وصلاحيته للاعتماد عليه؛ أو
التهميش عليه؛ فتأمر الدائرة بإصدار نسخة من سجل صك العقار لإتمام إجراءات التنفيذء
وتصبح تلك النسخة هي الصك المعتمد.

-YA-

النظام:

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام التنفيذ، المادة السادسة والأربعون
المادة السادسة والأربعون:
لسادسة والأربعون:
إذا لم ينفذ المدين؛ أو لم يفصح عن أموال تكفي للوفاء بالدين خلال خمسة أيام من تاريخ
إبلاغه بأمر tall أو من تاريخ نشره بإحدى الصحف إذا تعذر إبلاغه ؛ عد مماطلاًء ply قاضي
التنفيذ حالاً بما يأتي:
-١ منع المدين من السفر.
"- إيقاف إصدار صكوك التوكيل منه بصفة مباشرة؛ أو غير مباشرة في الأموال وما يؤول
إليها.
»- الإفصاح عن أموال المدين القائمة وعما يرد إليه مستقبلاً « وذلك بمقدار ما يفي بالسند
التنفيذي» وحجزها ؛ والتنفيذ عليها؛ وفقاً لاحكام هذا النظام.
؛- الإفصاح عن رخص وسجلات أنشطة المدين التجارية؛ والمهنية.
-٠ إشعار مرخص له بتسجيل المعلومات الائتمانية بواقعة عدم التنفيذ.
ولقاضي التنفيذ أن يتخذ — إضافة إلى ما سبق بحسب الحال - LI من الإجراءات الآتية:

أ - منع الجهات الحكومية من التعامل مع المدين» وحجز مستحقاته المالية لديهاء وأن
عليها إشعار قاضي التنفيذ بذلك.
ب - منع المنشآت المالية من التعامل معه بأي صفة.
ج - الأمر بالإفصاح عن أموال زوج المدين»؛ وأولاده؛ ومن تشير القرائن إلى نقل الأموال
إليه» أو محاباته. وإذا تبين الاشتباه ob هناك أدلة أو قرائن على إخفاء الأموال» يحال
الطلب إلى قاضي الموضوع للنظر فيه.
د. حبس المدين» وفقاً لأحكام هذا النظام.
- 79 -

اللائحة:

-١ / 4 متى طلب الدائن عدم تنفيذ مقتضى الفقرات )4-7-7-1١( والفقرات )1 (Co = (ae
أو بعضها؛ فيجيبه قاضي التنفيذ؛ بعد أخذ إقرار عليه بذلك.

7 ؟- للدائرة - عند الاقتضاء - OSM للمدين بالسفر بعد منعه بضمان» أو كفيل غارم + أو إذا ثبت
بتقرير طبي حاجته للعلاج خارج المملكة.

© للدائرة الأمر بإيقاف إصدار OWS والتفويضات الرسمية المعتمدة الصادرة من غير
الجهات العدلية.

- إذا ظهر للدائرة أن منع الجهات الحكومية من التعامل مع المدين يترتب عليه ضرر عام؛
فعليها التوقف عن المنع؛ وتجري ما تراه محققاً للعدل.

7 - ألغيت بناء على قرارا الوزارة رقم ( +77 وتاريخ 6 ه.

+7 1- الحبس المذكور في هذه المادة حبس تنفيذي وفق ما ورد في المادة (الثالثة والثمانين») من
النظام.

النظام:

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام التنفيذ، المادة السابعة والأريعون
المادة السابعة والأريعون:
لسابعة والأريعون:

لقاضي التنفيذ استجواب المدين ¢ ومحاسبه؛ وموظفيه ؛ أو المتعاملين ane المشتبه في محاباتهم

له ومدين المدين ؛ لتتبع أمواله» وله ندب خبير لتتبع أمواله.

اللائحة:

-١ EV من اقتضى الحال استجوابه؛ يلع وفق الفقرة )1( من المادة (الرابعة والثلاثين) من النظام
ولائحته dil وللدائرة - عند الاقتضاء - الآمر بإحضاره بالقوة الجبرية.

- +

EV /7- للدائرة - عند الاقتضاء - أن تطلب من جهة التحقيق إجراء الاستجواب والتحقيق.
النظام:
المادة Teel والأربعون:
يذيل أصل السند التنفيذي بما ينفذ فعلياً « وتسجل بيانات السند في سجل سندات التنفيذ لدى
المحكمة.
اللائحة:
-١ EA يكون تذييل السند التنفيذي بما ينفذ فعلياً من اختصاص الدائرة التي أحيل إليها طلب
التنفيذف Li كان مصدر السند.
EA /؟- إذا كان التنفيذ على كامل ما في السند؛ فيسلم fro للمنفذ Cote وإذا كان للسند سجل
فللمنفذ ضده التقدم للجهة مصدرة السند لنقل التهميش عليه. وفي حال كان السند التنفيذي
مثبتاً God مستمر لطالب التنفيذ - كالحضانة - فيبقى الأصل بحوزته؛ ويسلم للمنفذ ضده
EA - في حال تعذر إحضار أصل السند التنفيذي للتذييل عليه؛ فيدون محضر (My ويزود

4 - تختص الدائرة مصدرة الحكم بتذييله إذا تم التنفيذ قبل التقدم بطلب التنفيذ.
-.\¢-

لفصل الثاني
النظام:

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام التنفيذ، المادة التاسعة والأريعون
المادة التاسعة والأريعون:
لتاسعة والأريعون:
لا يدخل صالة المزاد إلا من تأهل للمشاركة فيه؛ ويتأهل المشاركون في المزاد بموجب ترتيبات
تضعها وزارة العدل بالاتفاق مع مؤسسة النقد العربي السعودي؛ تنظم إثبات ملاءة المشاركين في
المزاد؛ وطريقة خصم المبالغ والسداد فور رسو المزاد؛ وفق ما تحدده اللائحة.
اللائحة:
-١ /€4 صالة المزاد هي المكان الذي تحدده الدائرة لبيع الأعيان المحجوزة.
4 - يحق للدائن» والمدين» Way دخول صالة المزاد دون شرط التأهل» و للدائن المشاركة
متى تأهل WD أو كان دينه AST من قيمة المال المراد بيعه.
3/44 لا يحق لمن باشر أي إجراء من إجراءات التنفيذ» أو أقاربه من الأصول أو الفروع أو الأزواج
المشاركة في المزاد.
4 يشترط للتأهل للمشاركة؛ وإثبات الملاءة للدخول في المزاد ما يأتي:

أ- أن يقدم المشارك في المزاد إقراراً يتضمن أن اسمه غير مدرج في جهة تسجيل
معلومات اثتمانية بالتعثر» وأنه لم يصدر بحقه صك إعسارء أو إشهار إفلاس؛ وللدائرة
التحقق من ذلك - عند الاقتضاء -.
ب- أن يدفع مبلغاً مالياً يساوي نسبة (79) من القيمة المقدرة للعين بشيك مصرفي لآمر
رئيس دائرة التنفيذ» أو ضماناً بنكياً غير مشروط بكامل القيمة المقدرة.
- 7 -

0/84- إذا كانت القيمة المقدرة Ole W المحجوز le مئة ألف ريال أو أقل؛ فلا يشترط
للمشاركة في مزادها إثبات الملاءة.
4 -- لمأمور التنفيذ الآمر بإبعاد كل من يظهر are تأثير على سلامة سير المزاد. وله الاستعانة في
ذلك بالشرطة.
4 - يجوز لمن تأهل للمشاركة في المزاد أن يدخل معه إلى صالة المزاد من يحتاج إليه.
4ه طرق خصم المبالغ والسداد ما يأتي :
أ. sil فيما لا تتجاوز قيمته عشرة GY ريال ويستلمها مأمور التنفيذ» أو وكيل
البيع SLAM | وتودع في حساب المحكمة.
ب. الشيك المصرفي.
ج. التحويل بوساطة الوسائل الإلكترونية إلى حساب المحكمة.
د الخصم عن bs Gob البيع الخاصة بدائرة التنفيذ.
ه. أي وسيلة مصرفية أخرى إلى حساب المحكمة.
النظام:

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام التنفيذ، المادة لخمسون
المادة لخمسون:
لخمسون:
-١ يعلن عن المزاد قبل اليوم المحدد لإجرائه بمدة لا تزيد على ثلاثين يوماً ولا تقل عن خمسة
عشر يوماً في موقع بيانات ial وبالإلصاق على باب المكان الذي فيه الآموال المحجوزة
مبيناً فيه يوم البيع وساعته ومكانه ونوع الآموال المحجوزة ووصفها بالإجمال. ويجوز لقاضي
التنفيذ أن يأمر بنشر هذا الإعلان في صحيفة أو أكثر من الصحف اليومية خصماً من حصيلة
- 27 -

fay -" المزاد بحضور مأمور التنفيذ» وينادي الوكيل بالقيمة التي يفتتح فيها المزاد للمال
المحجون. ولا يجوز البيع بأقل من القيمة المقدرة؛ فإن لم يتقدم cate حدد مأمور التنفيذ
موعداً ST للمزاد خلال مدة لا تزيد على يومين؛ وتباع الأموال المحجوزة بما يقف عليه المزاد؛
إلا إذا كان المال عقاراً « أو كان من المعادن الثمينة أو المجوهرات أو ما في حكمها ؛ فيأمر
قاضي التنفيذ بإعادة التقويم» ويفتتح المزاد بالتقويم الأخير» وتباع Lop يقف عليه المزاد.
ويجب على من رسا عليه المزاد سداد الثمن فوراً وفق ما تحدده اللائحة.
*- إذا لم يسدد من رسا عليه المزاد الثمن في الموعد المحدد؛ يعاد البيع على مسؤوليته
بمزايدة جديدة؛ وفقاً لما ورد في الفقرتين OV) و (7) من هذه المادة؛ ويلزم المتخلف بما نقص

من الثمن وبمصروفات المزايدة؛ ويردٌ إليه ما زاد على ذلك.
dod UI
0° /1- للدائرة ely على طلب الحاجز أو المحجوز عليه أن تأذن بتعدد foley الإعلان أو النشرء أو
coh SS ويكون الإعلان على نفقة «SUB وللدائرة الأمر بذلك من تلقاء نفسها لمصلحة
عائدة للمال المحجون. وتدفع المصروفات من قبل وكيل البيع القضائي؛ وفي هذه الحال.؛ لا
يلزم التقيد بالمدد المشار إليها في الفقرة (1) من هذه المادة.
1٠ يسمح بمعاينة الأعيان المراد بيعها لمن يرغب ذلك خلال مدة الإعلان.
-Y/ 0° يجب أن يشتمل إعلان المزاد - علاوة على ما ورد في هذه المادة - على رقم طلب
التنفيذ» وسقوط خيار المجلس حال رسو المزاد.
+ تسري أحكام هذه المادة على الأعيان المحكوم ببيعها من قاضي الموضوع - في حال نص

الحكم على بيعها من قاضي التنفيذ -؛ ولا يلزم إجراء مقتضى المادة (الرابعة والثلاثين) من
النظام.
-¢¢-

0/0- إذا لم يتقدم مشتر؛ أو لم يصل المزاد القيمة المقدرة سابقاً ٠ فينهي مأمور التنفيذ المزاد؛
ويحرر محضراً بذلك موقعاً منه ومن وكيل البيع القضائي.

+ 1/0 لا يعاد التقدير والمزايدة على lil أو المعادن الثمينة؛ أو المجوهرات؛ أو ما في حكمها
AST من ثلاث (Ole وفي المرة الثالثة يباع بأكبر عرض في المزايدة بشرط أن يكون الثمن
لا ينقص عن القيمة المقدرة في المرة الثانية؛ إلا Ly يتغابن فيه الناس؛ ويحدد الموعد
الثاني » والثالث للمزاد خلال مدة لا تقل عن خمسة عشرة يوماً.

-V/0* إذا مضى عشر دقائق بعد أكبر عرض ولم يزد عليه أحد؛ يعلن وكيل البيع القضائي
haw وتنتهي المزايدة» ويلزم البيع - حسب الحال -؛ ولمأمور التنفيذ تمديد عشر دقائق
لمرة واحدة.

-A/o* إذا رضي المدين والدائن بالقيمة التي وقف عليها المزاد ولو لم تبلغ القيمة المقدرة فينهى
المزاد وتستكمل إجراءات التنفيذ؛ وذلك ما لم يكن المدين قاصراً - في غير حالات الولاية
الجبرية -؛ أو وققفاً + أو ما في حكمهما؛ فيلزم استكمال إجراءات المزاد.

4/0¢- إذا تعذر السداد الفوري؛ فيمهل من رسا عليه المزاد مدة لا تزيد على عشرة أيام عمل.

١١/٠4 إذا كانت المنقولات المحجوزة عرضة ALU أو كانت قيمتها لا تتحمل نفقات خزنها
وبيعهاء أو كانت قيمتها التقديرية لا تزيد على خمسين ألف ريال؛ فتباع بالطريقة التي تقرر
الدائرة مناسبتهاء دون التقيد بالإجراءات المنصوص عليها في بيع المنقول.

(MW أو الشيك المصرفي؛ فيستلمه مأمور التنفيذ؛ ويحرر سنداً AIL إذا كان السداد ١4
يتحقق المأمور من ذلك؛ وتحفظ GSW السداد بالوسائل Te يسلم أصله للمشتري؛ وفي
نسخة من السند والإشعار في ملف طلب التنفيذ.

1

١/٠ لا يقبل طلب الشفعة في الأعيان المباعة بالمزاد؛ ولمستحقها المشاركة في المزاد وفق ما
ole في المادة (التاسعة والآربعين) من النظام.
النظام:

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام التنفيذ، المادة لحادية والخمسون
المادة لحادية والخمسون:
لحادية والخمسون:
يحظر Jil على أسعار المزاد GE ترتيب يؤدي إليه؛ وعلى قاضي التنفيذ أن يطلب من هيئة
التحقيق والادعاء العام إجراء التحقيق اللازم إذا قامت شبهة التواطؤ.
اللائحة:
Jou -1/0) في التأثير المحظور LLU والإعلانات التسويقية التي تتضمن تضليلاً في
الأسعار.
)0 /1- الحظر المذكور في هذه المادة يشمل ما كان قبل إقامة المزاد أو LST
)1/0 للدائرة - عند الاقتضاء - الأمر باستخدام وسائل التقنية الحديثة؛ لمتابعة المزاد؛ ومراقبته؛
وتوثيقه .
النظام:

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام التنفيذ، المادة الثانية والخمسون
المادة الثانية والخمسون:
لثانية والخمسون:
يوقف مأمور التنفيذ البيع على باقي أموال المدين إذا نتج مما بيع من أموال مبلغ كاف لوفاء
الدين المحجوز بسببه؛ مضافاً إليه نفقات التنفيذ؛ أو أحضر المحجوز عليه المبلغ الواجب دفعه.
اللائحة:
- 71 -

-١ ٠ يجوز في أي حال كانت عليها الإجراءات ¢ وقبل إعلان رسو المزادء إيداع مبلغ في حساب
دائرة التنفيذ مساو للدين المحجوز من أجله؛ مضافاً إليه مصروفات الحجز والتنفيذ» ويترتب

7 ؟- إذا أحضر المدين قبل إعلان رسو المزاد مشترياً للعين المحجوزة بمبلغ لا يقل عن الدين
المحجوز من أجله؛ أجازت الدائرة هذا البيع ٠ وأثبتته بقرار» واستلمت من الثمن المتفق عليه
ما يساوي الدين المحجوز لاجله؛ مضافاً إليه جميع مصروفات الحجز والتنفيذ»؛ ويترتب على
ذلك رفع الحجز عن الأعيان المحجوزة. وذلك ما لم يكن المدين قاصراً ٠ أو وقفاً « أو ما في
حكمهما؛ فيلزم استكمال إجراءات المزاد.

"© إذا أحضر المدين قبل إعلان رسو المزاد مشترياً للعين المحجوزة بمبلغ أقل من الدين
المحجوز من أجله؛ ووافق الدائنون الحاجزون» ومن يعد Bb في الإجراءات على البيع؛
أجازت الدائرة هذا البيع؛ وأثبتته بقرار» ويوزع الثمن Lady لاحكام توزيع حصيلة pill
ويستمر الحجز والتنفيذ على باقي أموال المدين لحين استيفاء كامل الدين. وذلك ما لم
يكن المدين» أو الدائن» قاصراً - فى غير OVE الولاية الجبرية ce أو (Lily أو ما فى
حكمهما؛ فيلزم استكمال إجراءات المزاد.

7 إذا لزم من التنفيذ بيع عقار قاصر - في غير OVE الولاية الجبرية c= أو وقف؛ أو ما في
حكمهما؛ فيكون بحكم تصدره دائرة التنفيذ واجب الاستثناف؛ ثم يباع بالمزاد؛ وتستكمل
إجراءات المزاد.

07 إذا fpf الدائن المدين؛ أو اصطلح ane على تأجيل الدين قبل رسو المزاد؛ فيوقف المزاد» بعد
سداد المدين مصروفات الحجز والتنفيذ.

- ١ -

النظام:

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام التنفيذ، المادة الثالثة والخمسون
المادة الثالثة والخمسون:
لثالثة والخمسون:
-١ يحرر مأمور التنفيذ محضرً يثبت فيه ما تم من إجراءات» واسم من رسا عليه المزاد؛ ومقدار
"- يصدر قاضي التنفيذ قراراً بترسية المزاد على من رسا عليه بعد تحصيل المبلغ لحساب محكمة
التنفيذ» متضمناً ملخص محضري الحجز والبيع؛ ويتضمن القرار تسليم المشتري المال المبيع؛
ويكون قرار البيع سنداً تنفيذياً.
اللائحة:
forty -١٠ 7 محضر البيع على البيانات الآتية :
أ - رقم طلب التنفيذ» وساعة المحضر, وتاريخه.
ب - بيانات طالب التنفيذ؛ والمحجوز عليه.
ج - ole بالأعيان المباعة؛ ووصفهاء ومستند التملك - إن وجد -.
د - رقم صك ملكية العقار» وتاريخه» ومصدره؛ ورقم القطعة - إن وجد - وحدودهاء وأطوالها؛
ومساحتها.
ه - بيانات من رسا عليه المزاد» وموطنه؛ ومحل عمله؛ وعنوانه.
و = مقدار الثمن؛ وما تم دقعه.

ويوقع المحضر من قبل مأمور التنفيذ» ووكيل البيع القضائي» ومن رسا عليه المزاد.
-1/٠* لا يصدر قرار الترسية إلا بعد استلام ثمن المبيع كاملاً.
-fA-

"© /7- يحمل قرار الترسية رقماًء Le Ly ويضمن ساعة صدوره؛ و forte على الاعيان المباعة؛
وأوصافها؛ ومعاينة المشتري - أو وكيله - للمبيع» واستلامه»؛ وتودع نسخة من قرار الترسية

4/07 إذا كان المبيع عقاراً فيجب أن يتضمن قرار الترسية - زيادة على ما ذكر في الفقرة
)1/01( من اللائحة - جميع ما يلزم ذكره عند الإفراغ.

07 /0- عند بيع العقار تصدر الدائرة قرار الترسية» أو AS البيع - حسب الحال -؛ ويُرسل إلى BLS
العدل؛ لتتولى ASM والتهميش على الصك والسجلء؛ أو بعثه لمصدره» وإصدار الصكوك
- عند الاقتضاء -؛ ولا يتطلب ذلك حضور أطراف التنفيذ لدى كتابة العدل.

1/07 إذا كان المباع - غير العقار - مما له سجل ملكية؛ فتخاطب الجهة المختصة لإجراء JB

JB يسلم ثمن المبيع لطالب التنفيذ - ومن في حكمه - إلا بعد استكمال إجراءات Y-V/er

-A/ 0 يتعين على شاغل العقار إخلاؤه إذا لم يكن مرتبطاً بعقد إيجار؛ فإن امتنع؛ أو لم يحضر؛
فيعامل وفق ما ورد في المادة (الثانية والسبعين) من النظام ولائحته التنفيذية.

1/07 يستلم المشتري المنقولات التي اشتراها بعد سداد كامل «eho ولو قبل صدور IB
الترسية؛ وتكون في alos ويلزمه نقلها من صالة المزاد على نفقته.

النظام:

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام التنفيذ، المادة الرابعة والخمسون
المادة الرابعة والخمسون:
لرابعة والخمسون:

يكون قرار رسو المزاد مطهراً للعقار من أي استحقاق تجاه من رسا عليه المزاد.
-¢4-

اللائحة:
-١4 يكون التطهير في حق من ثبت علمه بالمزاد»؛ ويتعلق حقه بالقيمة على المدين» وتنظر
الدعوى الناشئة عن ذلك لدى قاضي الموضوع.
النظام:

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام التنفيذ، المادة لخامسة والخمسون
المادة لخامسة والخمسون:
لخامسة والخمسون:
يجرى بيع الأوراق المالية الخاضعة لنظام السوق المالية من خلال شخص مرخص له من هيئة
السوق المالية بالوساطة في الأوراق المالية. ويتم الاتفاق بين وزارة العدل وهيئة السوق المالية على
وضع الضوابط اللازمة لبيع هذه ley Gly يحقق عدالة السعر» وضمانات التنفيذ.
النظام:

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام التنفيذ، المادة السادسة والخمسون
المادة السادسة والخمسون:
لسادسة والخمسون:
-١ تفتح حسابات مصرفية باسم المحكمة تودع فيها وتصرف منها أموال التنفيذ. وتحدد اللائحة
أحكام الإيداع؛ والصرف,؛ وإدارة هذه الحسابات.
"7- تودع المعادن الثمينة والمجوهرات - وما في حكمها - في خزانة البنك الذي لديه حسابات
وتنظم SEW أحكام؛ وإجراءات تسهيل مشاركة البنوك في أعمال التنفيذ بعد الاتفاق بين
الوزير ومحافظ مؤسسة النقد العربي السعودي على ذلك.
مه

اللائحة:
04 /1- الحسابات المذكورة في هذه المادة خاصة بأموال التنفيذ؛ ويشرف على إدارتها رئيس محكمة
التنفيذ» أو قاضي التنفيذ = حسب الحال -.
7 -- يتولى أمين حساب التنفيذ استلام المبالغ» والشيكات؛ والمعادن الثمينة؛ والآشياء النفيسة؛
وما في حكمها مما يمكن إيداعه؛ بسند استلام» ويقوم بإيداعها في حساب المحكمة
الخاص بدائرة التنفيذ» أو خزينتها = حسب الحال = بموجب إيداع معتمد.
1/04 مع عدم الإخلال بإمكانية التنفيذ بالوسائل الإلكترونية؛ يكون السحب من الحساب بموجب
شيكات تصرف للمستفيد الأول على أن يدون في الشيك رقم طلب التنفيذ؛ ويوقع على
الشيك رئيس محكمة التنفيذ؛ أو قاضي التنفيذ - حسب الحال -؛ وأمين حساب التنفيذ؛
ويُوقع المستفيد على صورة الشيك بالاستلام » أو يودع في حسابه المبين في طلب Ant

ويسجل أمين حساب التنفيذ الشيكات في السجل الخاص بذلك.
7 - لا يجوز إصدار أي من بطاقات السحب على حساب التنفيذ.
0/0%- ثنشاً إدارة لحسابات محاكم ودوائر التنفيذ في وكالة وزارة العدل للتنفيذ» تكون من مهامها
ما يأتي :
أ- تدقيق جميع بيانات الوارد والمنصرف» وسنداتها التي ترد إليهاء وإصدار التقارير لها.
ب- متابعة تبليغ أمناء الحسابات في المحاكم بالتعاميم المتعلقة بأعمالهم.
ad تلقي الاستفسارات. والإشكالات التي تعترض عمل الحسابات.
د- تدريب العاملين على إدارة الحسابات ٠» ورفع مستوى أدائهم.
-o\-

الفصل الثالث
النظام:

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام التنفيذ، المادة السابعة والخمسون
المادة السابعة والخمسون:
لسابعة والخمسون:
توزع حصيلة التنفيذ - بأمر من قاضي التنفيذ - على الدائنين الحاجزين» ومن يعد طرفاً في
الإجراءات.
اللائحة:
-١/ 51 الذي يُعد طرفاً في الإجراءات هو من استحق مالأ بسبب إجراءات الحجز أو التنفيذ. كوكيل
البيع القضائي؛ والحارس القضائي ؛ والخازن القضائي.
pus -1/0V مصروفات الحجز والتنفيذ على حقوق الدائنين الحاجزين عند توزيع الحصيلة. ولا
تدخل في المحاصة.
-T/0V توزع حصيلة التنفيذ وتسلم لمستحقيها بموجب محضر يوقعه القاضي ومأمور التنفيذ
والمستلم» وإذا كان السداد من حساب المحكمة أو بموجب شيك مصرفي فلا يلزم تدوين
محضر بذلك ويكتفى بإرفاق نسخة من أمر الإيداع أو الشيك - بحسب الحال - في ملف
-£/0V إذا كان توزيع الحصيلة نتيجة تصفية مساهمة؛ أو شركة؛ أو توظيف Ipoh وتضمن ملف

طلب التنفيذ أسماء المساهمين» أو الشركاء» أو ظهر للدائرة وجود cy Slo آخرين لم يطالبوا
itl وكانت الحصيلة لا تكفي لتوزيع الاستحقاق؛ فيعلن بالطريقة التي تحددها
الدائرة؛ فإذا مضت مدة ستين lege فيقصر توزيع الحصيلة على من تقدم بطلب التنفيذ.
7ه

النظام:

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام التنفيذ، المادة الثامنة و الخمسون
المادة الثامنة و الخمسون:
لثامنة و الخمسون:

إذا كانت حصيلة التنفيذ لا تكفي للوفاء بجميع حقوق ذوي الشأن (الدائنين الحاجزين ومن يعد
طرفاً في الإجراءات)؛ واتفق هؤلاء على تسوية ودية Lad بينهم لتوزيعها ؛ يثبت قاضي التنفيذ
اتفاقهم في محضر ويوقعه مأمور Arist والمنفذ لهم والقاضي؛ وتكون لهذا المحضر قوة السند

التنفيذي في مواجهتهم.

اللائحة:

1/04 - إذا كان من ضمن الداثنين قاصر - في غير OVE الولاية الجبرية -؛ أو وقف؛ ومن في
حكمهماء فيجب ألا يقل نصيب كل منهم في الاتفاق عن قدر حصته عند المحاصة.

النظام:

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام التنفيذ، المادة التاسعة والخمسون
المادة التاسعة والخمسون:
لتاسعة والخمسون:

إذا لم تكن الحصيلة كافية؛ ply يتفق ذوو الشأن على تسوية ودية لتوزيع الحصيلة؛ يثبت قاضي
التنفيذ الاعتراض في محضر يوقعه القاضي» ومأمور التنفيذ. والاطراف ذوو GL ويصدر قاضي

التنفيذ حكماً يتضمن توزيع الحصيلة بين etl وفقاً للاصول الشرعية والنظامية.

اللائحة:

4 إذا كانت العين مرهونة»؛ والدين لم يحل؛ وكانت قيمة الرهن AST من الدين؛ وبيع PM
لسداد حقوق cpl الآخرين؛ فبعد بيعه يلم للمرتهن حقه؛ ما لم يرغب المدين نقل
الرهن إلى عين ost فينقل ely على قرار تصدره SHUI ويمهل المدين لنقل الرهن مدة
تقدرها ca SI على ألا تزيد على ستة أشهرء وإلا سُلم المرتهن حقه.

٠ 7- يخضع الحكم الصادر وفقا لهذه المادة لطرق الاعتراض.

0

حجز ما للمدين لدى الغير

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام التنفيذ، المادة الستون
المادة الستون:
لستون:

-١ تحجز الأموال المستحقة للمدين تحت يد المنشأة المالية - التي تحددها اللائحة - من خلال

5 يكون حجز الحسابات الجارية الدائنة بقيام المنشأة المالية بمنع صاحب الحساب من السحب
من رصيده الدائن وما يضاف إليه من إيداعات لاحقة. وللمنشأة المالية - بعد موافقة قاضى
Lisl - خصم الالتزامات المدينة الناشئة على الحساب قبل الحجز على رصيده.

ب- يكون حجز الحسابات الاستثمارية بقيام المنشأة المالية بمنع صاحب الحساب من السحب
من الرصيد النقدى الدائن وما يضاف إليه من إيداعات. وإذا كان الرصيد النقدى الدائن
مخصصاً للوفاء بما يترتب على المراكز أو العمليات الاستثمارية عند تاريخ استحقاقها؛ والتي
أنشئت قبل إبلاغ المنشأة المالية بالحجزء فلا تخضع لإجراءات الحجز إلا بعد إقفال جميع
الوجه الشرعى إن رغب المدين فى ذلك + مع إشعار قاضى التنفيذ بطبيعتهاء وتاريخ
lent وما يترتب على كسرها.

= Of .

د- يكون pe موجودات خزائن الآمانات بانتقال مأمور التنفيذ إلى المنشأة المالية؛ وتفتح
الخزائن » وتجرد محتوياتها؛ ويوقع المحضر مأمور التنفيذ وموظف المنشأة المالية؛ والمدين -
إذا أمكن إحضاره - ويسلم مفتاح الخزائن الآخر الخاص بالمدين إلى محكمة التنفيذ.
ه- تحجز تعويضات التأمين بالتأشير على سجل حقوق المدين في السجلات بمحتوى السند
التنفيذي؛ ويسلم أي تعويض مستحق ؛ أو سيستحق للمدين إلى حساب محكمة التنفيذ.
و- تضع السلطات الإشرافية على المنشآت المالية الآلية اللازمة التي تضمن سرعة تنفيذ أمر قاضي
"- يبلغ قاضي التنفيذ بنتيجة الحجز خلال ثلاثة أيام عمل من تسلم أمر الحجز.
-٠ يأمر قاضي التنفيذ السلطة المشرفة على المنشأة المالية بأن تحول إلى حساب المحكمة

الأرصدة النقدية الدائنة المستحقة للمدين الواردة في الفقرات OD و (ب) و(ج) Os و(ه) من
الفقرة )١( من هذه المادة بمقدار ما يفي بالدين.
اللائحة:
0*4 على جهة عمل المدين» والمنشأة المالية المحجوز Yo عدم السماح للمدين بنقل إيداع
راتبه الشهري» ومستحقاته المالية إلى منشأة مالية Wc ssi بإذن من الدائرة.
0٠4 إذا لم يرغب المدين استمرار تنمية الوديعة لجل على الوجه الشرعي فتقوم الدائرة باتخاذ
الأوامر اللازمة Lay يحقق سرعة cell ولو بكسر الوديعة.
.00 -

النظام:

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام التنفيذ، المادة لحادية والستون
المادة لحادية والستون:
لحادية والستون:

-١ تحجز حصص الملكية في الشركات؛ والأسهم غير المدرجة - عن Geb وزارة التجارة
والصناعة - بالتأشير على سجل الملكية؛ والتأشير بمحتوى السند التنفيذي على سجل
الشركة.

"- تحجز الأوراق المالية - عن طريق هيئة السوق المالية - Sy قاضي التنفيذ بنتيجة الحجز
خلال ثلاثة أيام عمل من تسلم أمر الحجزء وفق الضوابط الآتية:

أ- يكون حجز الأوراق المالية بمنع المدين من التصرف فيها.
ب- يكون حجز المراكز القائمة للاأوراق المالية بمنع المدين من التصرف في المبالغ المستحقة
له بعد إغلاقها.
النظام:

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام التنفيذ، المادة الثانية والستون
المادة الثانية والستون:
لثانية والستون:
تحجز الأوراق التجارية» وفق الضوابط الآتية:
-١ إذا كان الشيك تحت يد المدين المستفيد (aie فيحرر المأمور محضر الحجزء وتحصل القيمة
أو المتوافر lee وتودع في Clim المحكمة.
"- يكون حجز قيمة الشيك المظهر بعد ple المدين بأمر التنفيذ عن طريق قيام البنك المسحوب
عليه - عند تقدم المظهر له لتحصيل قيمة الشيك - بحجز القيمة؛ وإيداعها في حساب
المحكمة.
81 -

*- إذا لم يتوافر مقابل الوفاء بالشيك محل الحجزء فيفوض قاضي التنفيذ الدائن في الحلول محل
المدين ؛ لمطالبة الساحب؛ أو المظهر بقيمة الشيك؛ وتودع القيمة في حساب المحكمة. وفي
حال معارضة الساحب؛ أو المظهر في الوفاء؛ فعليه التقدم إلى الجهة القضائية المختصة بدعوى
المعارضة خلال عشرة أيام من مطالبته بالوفاء؛ وإشعار قاضي التنفيذ بإجراءات نظر الدعوى وما
تنتهي إليه. وإذا انتهت المدة المذكورة دون التقدم بدعوى المعارضة»؛ وجب عليه الوفاء بقيمة
£- يكون حجز السند لأمرء والكمبيالة المستحقة الدفع التي في حيازة المدين بتحرير المأمور
لمحضر الحجزء وتودع القيمة التي تضمنتها الورقة التجارية في حساب المحكمة؛ وإذا كانت
مؤجلة؛ Joi التحصيل إلى حين حلول أجلها.

0- إذا عارض أو اعترض الساحب أو المظهر في السند لآمرء أو الكمبيالة على حق المدين
المستفيد في القيمة؛ فعليه إقامة دعوى المعارضة وفق ما ذكر في الفقرة (Y) من هذه المادة.
اللائحة:
7/- تُحصل قيمة الشيك المحجون أو المتوافر منهاء chy على أمر توجهه الدائرة للبنك
المسحوب عليه.
-Y /17 التفويض المذكور في الفقرة (7) من هذه المادة يكون بقرار تصدره الدائرة.
النظام:

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام التنفيذ، المادة الثالثة والستون
المادة الثالثة والستون:
لثالثة والستون:
يكون حجز الأموال التي تستحق للمدين مستقبلاً تحت يد الملتزم بدفع تلك (Spell ويقوم
مأمور التنفيذ» والجهة الملتزمة؛ ومستحق تلك الآموال بتحرير محضر بتلك الآموال وتاريخ
oy.

استحقاقها؛ وتودع تلك الأموال في حساب المحكمة سواء أكانت نقوداًء أم منقولاًء أم عقاراً؛ بحسب
الضوابط الواردة في هذا النظام لكل نوع منها.
اللائحة:
١/7 المودع من المنقول؛ والعقار المشار إليه في هذه المادة هو ثمنه بعد بيعه.
النظام:

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام التنفيذ، المادة الرابعة والستون
المادة الرابعة والستون:
لرابعة والستون:

يكون حجز الملكية الفكرية - عن طريق الجهة المختصة بتسجيل الملكية الفكرية - بالتأشير
على سجلها بمضمون السند التنفيذي» ويبلغ قاضي التنفيذ بنتيجة الحجز خلال ثلاثة أيام عمل من
تسلم أمر الحجز.
النظام:

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام التنفيذ، المادة لخامسة والستون
المادة لخامسة والستون:
لخامسة والستون:

يجوز للدائن أن يوقع الحجز تحت يد نفسه على ما يكون مديناً به لمدينه؛ ويكون الحجز
بإعلان إلى المدين يشتمل على البيانات الواجب ذكرها في ورقة إبلاغ الحجز. وفي الأحوال التي
يكون فيها الحجز بأمر من قاضي التنفيذ. يجب على طالب الحجز - خلال الآيام العشرة التالية
لإعلان المدين بالحجز - أن Be أمام الجهة القضائية المختصة الدعوى بثبوت الحق وصحة pel
وإلا عد الحجز كأن لم يكن.

0ه -

النظام:

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام التنفيذ، المادة السادسة والستون
المادة السادسة والستون:
لسادسة والستون:

إذا كان للمحجوز لديه AST من فرع فيعد إبلاغ الحجز لأي فرع من تلك الفروع منتجًا لآثاره
في مواجهة المحجوز لديه.
النظام:

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام التنفيذ، المادة السابعة والستون
المادة السابعة والستون:
لسابعة والستون:

إذا تصرف المحجوز لديه في المال المحجوز بخلاف أمر قاضي التنفيذ ؛ وجب على قاضي
التنفيذ - ely على طلب الحاجز - التنفيذ على مال المحجوز لديه بمقدار المال.
dod UI
V/V عند تصرف الجهات الحكومية المحجوز لديها في الأموال المحجوزة بخلاف أمر قاضي

التنفيذ؛ فلطالب التنفيذ المطالبة بالتضمين أمام الجهة المختصة.
الباب الرابع
الفصل الأول: التنفيذ المباشر

المادة Sol والستون:

إذا كان محل التنفيذ فعلاً أو امتناعاً عن فعل ولم يقم المنفذ ضده بتنفيذ التزامه خلال خمسة
أيام من تكليفه بذلك وفقاً lsd هذا النظام؛ فعلى قاضي التنفيذ الأمر باستعمال القوة المختصة
(الشرطة) للقيام bey يلزم من إجراءات للتنفيذ» وذلك ما لم يتطلب التنفيذ أن يقوم به المدين بنفسه.

- OF.

اللائحة:
asl ١/8 - عند الاقتضاء - الكتابة للجهة المختصة لتنفيذ السند التنفيذي المشمول بهذه
المادة.

النظام:

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام التنفيذ، المادة التاسعة والستون
المادة التاسعة والستون:
لتاسعة والستون:

إذا تعذر التنفيذ باستخدام القوة المختصة» أو اقتضى التنفيذ قيام المدين به بنفسه ولم يقم
بذلك؛ فلقاضي التنفيذ of يصدر LS بغرامة مالية لا تزيد على عشرة GW ريال يومياً تودع في
حساب المحكمة عن كل يوم يتأخر فيه المنفذ ضده عن التنفيذ» ولقاضي التنفيذ Gol في إلغاء
cel sl أو جزء منها إذا بادر المنفذ ضده بالتنفيذ.
اللائحة:
-١ 4 تستوفى الغرامة المالية وفق إجراءات هذا النظام ٠» وتودع في خزينة الدولة بعد انتهاء إجراءات

التنفيذ» ولا تلغى الغرامة بعد إيداعها في خزينة الدولة.

4 يعد الحكم الصادر وفقاً لهذه المادة نهائياً.
النظام:

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام التنفيذ، المادة السبعون
المادة السبعون:
لسبعون:

إذا تعذر استخدام القوة المختصة لإجراء التنفيذ؛ أو إذا فرضت dels مالية على المنفذ ضده ولم
ينفذ خلال المدة التي يحددها قاضي التنفيذ؛ جاز له أن يصدر أمراً بحبس المنفذ ضده لإجباره على

اللائحة:
-١7/* في حال امتناع المنفذ ضده عن التنفيذ في التنفيذ المباشر؛ فللدائرة - إضافة للإجراءات
الواردة في النظام - اتخاذ إحدى الإجراءات التالية أو كلها في حقه:
-١ المنع من السفر.
7- منع الجهات الحكومية من التعامل معه.
ais -* المنشآت المالية من التعامل معه.
النظام:

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام التنفيذ، المادة لحادية والسبعون
المادة لحادية والسبعون:
لحادية والسبعون:
تسري أحكام التنفيذ المباشر على الممثل النظامي للشخص المعنوي الخاص؛ أو المتسبب في
إعاقة التنفيذ من منسوبي الشخص المعنوي الخاص.
اللائحة:
-١ /V\ يقصد بالممثل النظامي للشخص المعنوي الخاص من خوله نظام المنشأة أو عقدها
التأسيسي صلاحية التصرف في الموضوع محل التنفيذ» كرئيس مجلس الإدارة؛ أو المدير
-1/V) تقرر الدائرة من تسري عليه أحكام التنفيذ المباشر» سواء أكان الممثل النظامي» أم المتسبب
في الإعاقة؛ pf كليهما = بحسب الحال =
3/7١ للدائرة - عند الاقتضاء - pW بمنع الجهات الحكومية من التعامل مع الأشخاص الوارد
ذكرهم في cold أو الأمر بمنعهم من السفر.
1١ - -

النظام:

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام التنفيذ، المادة الثانية والسبعون
المادة الثانية والسبعون:
لثانية والسبعون:
يكون تنفيذ إخلاء العقار بخروج المأمور إلى موقع العقار في اليوم التالي لمضي خمسة أيام من
تاريخ الإبلاغ بأمر التنفيذ» ويقوم المأمور بتسليم العقار للمنفذ له؛ وله استخدام القوة الجبرية لدخول
العقار إذا استدعى الأمر ذلك.
وإذا لم يحضر من بيده العقار؛ أو امتنع عن تسلم المنقولات التابعة له فتسلم هذه المنقولات
إلى الخازن القضائي» ويأمر قاضي التنفيذ ببيعها في المزاد بعد شهرين ما لم يتسلمها الحائزء
وتوضع القيمة في حساب المحكمة.
وإذا كان المنفذ له دائناً للحائز, فتطبق أحكام هذا النظام على منقولات الحائز المدين.
اللائحة:
V/V للدائرة عند الضرورة تأجيل البدء بإخلاء Gl على ألا يتجاوز ذلك ثلاثين يوماً.
-T/VY يوضع إعلان على مدخل العقار المقرر إخلاؤه قبل موعد الإخلاء بخمسة أيام؛ ويضمن

الإعلان موعد الإخلاء» وفصل الخدمات.
-Y/VY تنفيذ إخلاء العقار المشغول بمنشأة Gs بها حقوق غير jibe كالمدارس؛ والمصانع»
والمستشفيات» وما في حكم ذلك يكون بعد إشعار الجهة المشرفة على تلك المنشأة
بموعد الإخلاء الذي تحدده الدائرة؛ لتباشر ما يتعلق بها.
١7 - للدائرة - عند الاقتضاء - الاستعانة بالخبراء لإنهاء إجراءات AEM ويتحمل المنفذ ضده
سداد الأجرة لهم بعد تقديرها من قبل الدائرة.
7- يراعى عند دخول المساكن التي فيها نساء» أو أطفال» الضوابط cine ll وتسهيل مغادرتهم
by لا Bay إجراءات التنفيذ» ويكون التنفيذ في هذه الحال بحضور القوة المختصة.
- 17 -

VY يحرر مأمور التنفيذ محضرً بإخلاء العقار.

-V/VY إذا كانت المنقولات الموجودة في العقار عرضة cA أو كانت قيمتها لا تتحمل نفقات
خزنهاء أو كانت قيمتها التقديرية لا تزيد على خمسين ألف ريال؛ ولم pares صاحبها؛ أو
امتنع من استلامها؛ فثباع وفق ما ورد في الفقرة (+ )٠/6 من اللائحة.

-A/VY إذا كانت المنقولات مما يسرع إليها الفساد؛ فلا تسلم للحائز إلا بعد استيفاء ما عليها من
مصروفات؛ وإذا لم يسلم الحائز المصروفات؛ فتباع المنقولات ويستوفى من ثمنها قيمة
المصروفات.

777- إذا حصل نزاع في ملكية المنقولات الموجودة داخل GU فيُعد مأمور التنفيذ [pare
بذلك « ويقدمه للقاضي » ويُسلم المنقولات للخازن القضائي.

١١١7 إذا ظهر أن العقار مشغول بغير المنفذ code وامتنع شاغل العقار عن HEM فإن كان
الشاغل يحمل سنداً تنفيذياً يتضمن حقاً في استغلال العقار؛ tds من منازعات التنفيذ؛
ob كان لا يحمل ذلك؛ فلا توقف إجراءات التنفيذ؛ وله التقدم بدعوى لدى قاضي
الموضوع.

الفصل الثاني: التنفيذ في مسائل الأحوال الشخصية
النظام:

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام التنفيذ، المادة الثالثة والسبعون
المادة الثالثة والسبعون:
لثالثة والسبعون:
تنفذ القرارات والاحكام الصادرة في مسائل الأحوال الشخصية GIL المقررة في هذا النظام» إذا
اقتضى ذلك الحجز على الأموال وبيعها. وإذا تضمن التنفيذ دفع أموال بشكل دوري» فيجري التنفيذ
من خلال ترتيبات تحددها اللائحة.
- 17 -

اللائحة:

١/77 إذا تضمن التنفيذ - في مسائل الأحوال الشخصية - دفع أموال تُستحق مستقبلاً بشكل
دوري؛ وللمنفذ ضده حساب بنكي لامواله؛ فتأمر الدائرة الجهة المحفوظ Yo الآموال
بالخصم مما لديها بقدر المستحق؛ وتقيد في حساب طالب التنفيذ. وذلك دون إجراء
مقتضى المادة (الرابعة والثلاثين) من النظام.

V/V إذا كان المنفذ ضده ليس له حساب بنكي؛ ولديه أموال لدى جهة؛ أو شخص؛ فتأمر الدائرة
الجهة؛ أو الشخص الذي لديه أموال المدين بالحجز على أمواله بقدر المبلغ المستحق؛
وثقيد في حساب طالب التنفيذ.

-v/vyY إذا لم يكن للمنفذ ضده كسب voltae أو أن أمواله لا تحفظ GA جهة؛ أو (pated فيؤخذ
عليه إقرار بوجوب دفع المستحقات الدورية وقت حلولهاء وإيداعها في حساب طالب
dais ويفهم بالعقوبات الواردة في النظام عند مخالفته.

4/17 - إذا كانت النفقة حالة الدفع؛ فتقدم على بقية الديون.

-0/V¥ يُضمن أمر الحجز الموجه لتنفيذ دفع الأموال بشكل دوري تاريخ بداية التنفيذ» وقدر المال

النظام:

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام التنفيذ، المادة الرابعة والسبعون
المادة الرابعة والسبعون:
لرابعة والسبعون:

تنفذ الأحكام الصادرة بحضانة الصغيرء وحفظه؛ والتفريق بين الزوجين» ونحو ذلك مما يتعلق
بالأحوال الشخصية جبراً ولو أدى ذلك إلى الاستعانة بالقوة المختصة (الشرطة)؛ ودخول المنازل» ويعاد

تنفيذ الحكم كلما اقتضى الأمر ذلك.

- 1 -

اللائحة:

64 للدائرة - عند الاقتضاء - في تنفيذ قضايا الحضانة»؛ والزيارة» التدرج في التنفيذ بالنصح
والتوجيه؛ ثم ترتيب مراحل تسليم المحضون بما لا يضر بالمنفذ له؛ والمنفذ ضده؛
والمحضون» مع إفهام الممتنع بمقتضى المادة (الثانية والتسعين) من النظام.

-v/Vé في حال امتناع أحد الوالدين» أو غيرهما عن التنفيذ؛ أو امتناعه عن الحضورء أو إخفائه
للمحضون؛ أو المزورء أو رفض إعادته؛ فللدائرة - علاوة على ما ورد في هذه المادة - اتخاذ
إحدى الإجراءات التالية؛ أو كلها في حقه:

-١ المنع من السفر.

"- الأمر بالحبس.

aie -* الجهات الحكومية من التعامل معه.
؛؟- aie المنشآت المالية من التعامل معه.

3/4 في حال Gs أو تهديد المنفذ ضده للمحضون؛ أو المزور؛ أو طالب التنفيذ عند التنفيذ؛
فللدائرة أن تأمر بحبس المنفذ ضده مدة لا تزيد عن gal وعشرين ساعة؛ ولها إحالته للنيابة
العامة.

4 للدائرة تنفيذ الأحكام والقرارات الصادرة - lady لاحكام القضاء المستعجل - برؤية صغير أو
تسليمه دون أن تجري مقتضى المادة (الرابعة والثلاثين) من النظام بشأنها.

النظام:

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام التنفيذ، المادة لخامسة والسبعون
المادة لخامسة والسبعون:
لخامسة والسبعون:

لا ينفذ الحكم الصادر على الزوجة بالعودة إلى بيت الزوجية جبرً.
18

اللائحة:
0 - ألغيت oly على قرار الوزارة رقم ( 7 * 89) وتاريخ 64+/11/7١ ١ه .
النظام:

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام التنفيذ، المادة السادسة والسبعون
المادة السادسة والسبعون:
لسادسة والسبعون:
يحدد قاضي التنفيذ طريقة تنفيذ الحكم الصادر بزيارة الصغير ما لم ينص الحكم عليها»؛ ويجري
التنفيذ بتسليم الصغير في مكان Lee ومناسب لهذا النوع من التنفيذ؛ وتحدد وزارة العدل تلك
الآماكن في اللائحة؛ على ألا يكون في مراكز الشرط ونحوها.
dod UI
4 - أ- يحدد قاضي الموضوع بلد الحضانة أو الزيارة؛ وعدد الأيام؛ وتعيينها. والآوقات.
ب- يحدد قاضي التنفيذ المسلّم؛ والمستلم للمزور» وآلية نقله؛ وأجرة النقل» وكيفية الزيارة
مكاناً. وصفة ٠» ونحو NS ما لم ينص الحكم؛ أو يتفق الطرفان على (BIE ويعد AB
قاضي التنفيذ الصادر وفقاً لهذه المادة نهائياً.
1 - يجري تنفيذ حكم الزيارة؛ وتسليم الصغير» في مقر سكن المزور» أو سكن طالب التنفيذ؛

إذا كان oth بلد المزور»ء أو في سكن أحد أقارب المزور في البلد نفسه؛ فإن تعذر ففي أحد
الأماكن الآتية :
أ- الجهات الاجتماعية الحكومية.
ب - المؤسسات والجمعيات الخيرية المرخص لها.
ج - ما تراه الدائرة من الأماكن العامة ؛ وغيرهاء مما تتوافر فيها البيئة المناسبة.
- 176 -

+ إذا طراً ما يقتضي إعادة النظر في الحكم الصادر في مسائل الأحوال الشخصية؛ فتنظر الدعوى
من قبل قاضي الموضوع.
7 يعد طلب تنفيذ الأحكام الصادرة في الحضانة والزيارة منتهياً بمضي ستين يوماً من آخر
إجراء اتخذ عليها في asl وفي حال مراجعة tof الأطراف بعد مضي هذه المدة لتنفيذ
ذات الطلب فيتقدم بطلب جديد يحال إلى الدائرة نفسها.
الفصل ls الإعسار
النظام:

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام التنفيذ، المادة السابعة والسبعون
المادة السابعة والسبعون:
لسابعة والسبعون:
إذا لم يف المدين بالدين وادعى الإعسار» ينظر قاضي التنفيذ في إثبات إعساره بعد استكمال
إجراءات الإفصاح عن الأموال والاستجواب والتتبع؛ وفقاً لاحكام هذا النظام؛ وبعد إعلان يتضمن
أسباب طلب OL وينشر في صحيفة يومية أو AST في منطقة المدين.
اللائحة:
-V/VV يتقدم المدين بدعوى الإعسار إلى الدائرة المختصة وفق نموذج يعد لذلك .
-W-

-1/VV دائرة التنفيذ التي لديها أول طلب تنفيذ قائم هي التي تنظر في دعوى Lic وتحسب لها
إحالة جديدة؛ ما لم يكن مدعي الإعسار سجيناً؛ أو موقوفاً في بلد آخر؛ فينظر إعساره في
دائرة بلد السجن » أو التوقيف.
-T/VV كل دعوى إعسار يترتب على إثباتها تضمين بيت المال؛ فلا بد لسماعها من استئذان المقام
السامي.
4/1 - ينشر الإعلان في موقع نشر بيانات التنفيذ الإلكتروني. وللدائرة الأمر بتعدد وسائل الإعلان
أو النشر» أو تكراره
VV ©- من كان سجيئاً في دين وثبت إعساره؛ فللدائرة إطلاقه ولو لم يكتسب الحكم القطعية.
VV إذا أثبتت الدائرة الإعسار واكتسب الحكم القطعية؛ فلا يسلم الصك للمدين؛ ويرفق بملف
الدعوى.
النظام:

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام التنفيذ، المادة الثامنة والسبعون
المادة الثامنة والسبعون:
لثامنة والسبعون:
-١ إذا ادعى المدين الإعسار وظهر لقاضي التنفيذ قرائن على إخفائه لأمواله؛ فعلى قاضي التنفيذ
- بموجب حكم يصدره - استظهار حاله بالحبس مدة لا تتجاوز خمس سنوات مع مراعاة كثير
المال وقليله؛ ويخضع الحكم لتدقيق محكمة الاستئناف.
7- يستدعي قاضي التنفيذ المدين - خلال فترة حبسه الواردة في الفقرة )١( من هذه المادة-
ويستجوبه استظهاراً لحاله بصفة دورية لا تتجاوز ثلاثة أشهر وفق ما تحدده اللائحة.
*- تحدد اللائحة كثير مال الدين وقليله بحسب أنواع الديون وأحوال المدينين» ويكون ذلك
بالتنسيق مع وزارة الداخلية ووزارة المالية.
- 10 -

4- تضمن الدائرة حكمها بحبس المدين استظهاراً إحضار المدين خلال فترة حبسه وفقاً لما ورد
في الفقرة (7) من هذه المادة؛ وتتولى إدارة السجن متابعة إحضاره؛ وتحرر الدائرة محضرً
4 /- قليل المال المحكوم به في مقابلة عوض خمسون ألف ريال فما دون؛ وفي غير مقابلة
عوض مئة ألف ريال فما دون» وفي النفقة عشرة آلاف ريال فما دون؛ وفي الديات والأروش
والحكومات ثلث الدية فما دون؛ وفي الاعتداء على الآموال عشرة آلاف ريال فما دون.
VA /1- للدائرة الحكم بحبس مدعي الإعسار استظهاراً إذا جهل حاله.

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام التنفيذ، المادة التاسعة والسبعون
المادة التاسعة والسبعون:
لتاسعة والسبعون:
إذا LS الدين عن واقعة جنائية غير متعمدة وادعى المدين الإعسار» يثبت قاضي التنفيذ إعساره
بعد سماع بينته؛ OG لم يكن له بينة؛ أمر القاضي بيمين الاستظهار وأثبت إعساره.
النظام:

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام التنفيذ، المادة الثمانون
المادة الثمانون:
لثمانون:
إذا ادعى المدين LEM وظهر لقاضي التنفيذ أن دعوى الإعسار احتيالية؛ أو كان عجز المدين
عن الوفاء نتيجة تعد أو تفريط منه؛ أثبت القاضي تلك الواقعة؛ واستكمل إجراءات التنفيذ» وأمر
Glib المتهم وإحالة ملف الاتهام خلال مدة لا تتجاوز سبعة أيام إلى هيئة التحقيق والادعاء العام
- 19 -

لرفع الدعوى. ويجوز لذوي المصلحة تقديم بلاغ إلى الهيئة بطلب رفع cased وينظر قاضي
الموضوع في الدعوى» وفي حال الإدانة تطبق العقوبة المنصوص عليها في هذا النظام.
اللائحة:
١٠ يكون OLS) الواقعة بمحضر في الضبط يبين فيه وصف الواقعة.
1*4 إذا ثبت أن دعوى الإعسار احتيالية؛ حكمت SU برد الدعوى» ويكون حكمها خاضعاً
لطرق الاعتراض.

النظام:

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام التنفيذ، المادة لحادية والثمانون
المادة لحادية والثمانون:
لحادية والثمانون:

-١ يصدر قاضي التنفيذ أمره للجهات المسؤولة عن الأصول الواردة في هذا النظام بالحجز على

الأموال التي ترد مستقبلاً للمدين المعسر.
"- يشعر القاضي أحد المرخص لهم بتسجيل المعلومات الائتمانية بواقعة الإعسار.
*- للدائن التقدم بالسند التنفيذي نفسه مستقبلاً إلى قاضي التنفيذ إذا ظهر للمدين المعسر أي
مال.
اللائحة:
-١/١ ينشر اسم وهوية من ثبت إعساره في موقع نشر بيانات التنفيذ الإلكتروني.
-1/A) تشعر الدائرة المرخص له بتسجيل المعلومات الائتمانية بسداد المدين كامل دينه إذا تم
ذلك.
-/A1 إذا انقضت الديون؛ فتهمش الدائرة على صك الإعسار بذلك.
4/8 - النظر في دعوى الملاءة من اختصاص الدائرة التي أثبتت الإعسار» وحسب لها إحالة.
١+ - -

0/81- إذا ثبت إعسار المدين؛ فللدائرة استدامة منعه من السفر.

النظام:

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام التنفيذ، المادة الثانية والثمانون
المادة الثانية والثمانون:
لثانية والثمانون:

يخضع التاجر في إعلان إفلاسه لقواعد الإفلاس المقررة نظاماً.
الفصل الثاني: الحبس التنفيذي
النظام:

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام التنفيذ، المادة الثالثة والثمانون
المادة الثالثة والثمانون:
لثالثة والثمانون:
يصدر قاضي التنفيذ - tly على أحكام هذا النظام - حكماً بحبس المدين إذا ثبت له امتناعه عن

التنفيذ» ويستمر الحبس حتى يتم التنفيذ.

اللائحة:

V/AY = يعد الحكم الصادر وفقاً لهذه المادة نهائياً.

1/8 مع مراعاة أحكام دعوى الإعسار المنصوص عليها في النظام؛ إذا أصدرت الدائرة الأوامر
المنصوص عليها في الفقرات (109040707) من المادة ( السادسة والأربعون) من النظام؛. ومضت
مدة ثلاثة est ولم يقم المدين BIL أو يُعثر له على أموال تكفى للوفاء؛ فيجب إصدار الحكم
بحبسه بناء على طلب من طالب التنفيذ إذا كان مقدار الدين - أو مجموع الديون - مبلغ مليون
ريال فأكثر» ولا يجوز الإفراج عنه إلا بموافقة طالب التنفيذ» أو بموجب حكم خاضع للاستئناف.

-V\-

7 مع مراعاة أحكام دعوى الإعسار المنصوص عليها في النظام؛ إذا أصدرت الدائرة الأوامر
المنصوص عليها في الفقرات (904070701) من المادة ( السادسة والأربعون) من النظام؛ ومضت
مدة ستة eth ولم يقم المدين بالوفاء أو يُعثر له على أموال تكفي للوفاء؛ فيجوز إصدار الحكم
بحبسه tly على طلب من طالب التنفيذ» على أن يتم استجوابه خلال خمسة عشر يوماً من تاريخ
Cane وللدائرة الإفراج we في أي وقت بعد استجوابه إذا ظهرت دلائل على جديته في تسوية وضعه
المالي.

E/AY - تكون مدة الحبس التنفيذي الوارد في هذه المادة ثلاثة أشهرء فإذا انقضت المدة ورأت الدائرة
بعد استجوابه استمرار حبسه حكمت بتمديده لمدة أو مدد متعاقبة لا تزيد أي منها على ثلاثة

النظام:

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام التنفيذ، المادة الرابعة والثمانون
المادة الرابعة والثمانون:
لرابعة والثمانون:
لا يجوز الحبس التنفيذي للمدين في الأحوال الآتية:

-١ إذا كان لديه أموال ظاهرة كافية للوفاء بالحق الذي عليه ويمكن الحجز والتنفيذ عليها.
"- إذا قدم كفالة مصرفية؛ أو قدم كفيلاً مليثاً؛ أو كفالة عينية تعادل الدين.

*- إذا ثبت cole] وفقاً لأحكام هذا النظام.

4- إذا كان من أصول الدائن» ما لم يكن الدين نفقة شرعية مقررة.

0- إذا ثبت بشهادة الهيئة الطبية المختصة إصابته بمرض لا يتحمل معه الحبس.

1- إذا كانت امرأة حاملاً + أو كان لها طفل لم يتجاوز TAU من عمره.
اللائحة:

-VY-

-V/AE إذا قدم الكفيل الغارم كفالة مصرفية» أو رهناً عينياً؛ فيحجز Legale وإذا لم يقدم شيئا
من ذلك؛ فيمهل مدة لا تتجاوز عشرة أيام عمل لإيداع قيمة السند التنفيذي في حساب
المحكمة؛ وإلا يوقع الحبس على المدين؛ والكفيل؛ و يحجز على مال الكفيل» وينفذ
عليه.
6 -- تعرف ملاءة الكفيل في هذه المادة بإفصاحه عن أموال له تكفي لسداد الدين.
64 لا يجوز الحبس التنفيذي إذا كان عمر المدين ستين عاماً فأكثر» أو كان للمدين أولاداً
قاصرين وكان زوجه متوفي أو محبوساً SI سبب.
النظام:

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام التنفيذ، المادة لخامسة والثمانون
المادة لخامسة والثمانون:
لخامسة والثمانون:
لا يؤدي تنفيذ الحبس إلى انقضاء الحق؛ وينفذ الحبس التنفيذي بمعزل عن المسجونين في
القضايا الجزاثية» وتهيئ إدارة السجن للمحبوس ما يمكنه من الوفاء بديونه» أو تسويتها.
النظام:

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام التنفيذ، المادة السادسة والثمانون
المادة السادسة والثمانون:
لسادسة والثمانون:
تسري أحكام الحبس التنفيذي على الممثل النظامي للشخص المعنوي الخاص؛ أو المتسبب في
إعاقة التنفيذ من منسوبيه.
اللائحة:
7 يقتصر تطبيق هذه المادة على ما إذا كان محل التنفيذ فعلاً أو امتناعاً عن فعل.
-VY.-

الفصل الثالث: العقوبات
النظام:

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام التنفيذ، المادة السابعة والثمانون
المادة السابعة والثمانون:
لسابعة والثمانون:
تختص المحاكم الجزاثية بالنظر في إيقاع العقوبات الواردة في هذا النظام؛ وترفع Be التحقيق
والادعاء العام الدعوى cle على إحالة يصدرها قاضي التنفيذ أو بلاغ من المتضرر.
النظام:

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام التنفيذ، المادة الثامنة والثمانون
المادة الثامنة والثمانون:
لثامنة والثمانون:
-١ يعاقب بالسجن مدة لا تزيد على سبع سنوات كل مدين ارتكب أياً من الجرائم الآتية:
أ- الامتناع عن تنفيذ الحكم skal الصادر في cate أو ثبت قيامه بإخفاء أمواله» أو تهريبهاء
أو امتنع عن الإفصاح عما لديه من أموال.
ب- تعمد تعطيل التنفيذ بأن أقام دعوى قصد منها تعطيل التنفيذ.
-t مقاومة التنفيذ» code Ob أو تعدى هو بنفسه — أو بوساطة غيره - على موظف؛ أو
مرخص له يقوم بالتنفيذ؛ أو قام بأي من ذلك ضد المنفذ له؛ وأي ST fod غير مشروع
قام به بقصد مقاومة التنفيذ.
د- CASI في إقراراته أمام المحكمة؛ أو الكذب في الإجراءات. أو تقديم بيانات غير
"- يعاقب بالعقوبة المنصوص عليها في الفقرة )1( من هذه sabe كل من أعان المدين» أو
ساعده في أي من الجرائم المنصوص عليها في الفقرات GIN) و CIN) و(١ /ج) و(١ اد من

هذه المادة.
-Vé-

اللائحة:
-V/AA تسري أحكام هذه المادة على الممثل النظامي للشخص المعنوي الخاص» أو المتسبب في
إعاقة التنفيذ من منسوبيه.
النظام:

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام التنفيذ، المادة التاسعة والثمانون
المادة التاسعة والثمانون:
لتاسعة والثمانون:
يعاقب الموظف العام ومن في حكمه بالسجن مدة لا تزيد على سبع سنوات إذا منع التنفيذ أو
أعاقه. ويعد ذلك جريمة من الجرائم المخلة بالآمانة.
اللائحة:
4- تسري أحكام هذه المادة على موظفي الشركات التي تملكها الدولة؛ أو تشترك في ملكيتها؛
وكذلك الجمعيات ذات النفع العام.
النظام:

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام التنفيذ، المادة التسعون
المادة التسعون:
لتسعون:
يعاقب بالسجن مدة لا تزيد على خمس عشرة سنة كل مدين ثبت أن سبب مديونيته قيامه
بعمل احتيالي؛ أو قيامه بتبديد أمواله إذا كانت الأموال كثيرة ولو ثبت إعساره في الحالتين. وتعد
هذه الأفعال من الجرائم الكبيرة الموجبة للتوقيف.
اللائحة
١54 تشمل أحكام هذه المادة من جمع الأموال من الناس بغرض المتاجرة لهم وبددهاء أو استولى
عليهاء أو أخفاها.
١708

النظام:

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام التنفيذ، المادة لحادية والتسعون
المادة لحادية والتسعون:
لحادية والتسعون:
يعاقب بالسجن مدة لا تزيد على ثلاث سنوات كل من :
-١ الشخص المطلع على بيانات أصول المدين؛ إذا سرب تلك البيانات» ويعاقب بالعقوبة
نفسها كل شخص اطلع على تلك البيانات دون أمر قضائي.
"- الحارس أو الخازن القضائي وتابعيهماء إذا أخل أي منهم بواجباته ؛ بإهماله أو تعديه أو
تهربه من تسليم الأموال» أو تسلمها.
¥- المقوم أو وكيل البيع وتابعيهماء أو المشارك في المزاد ؛ إذا تعمد أي منهم التأثير على
jal أو التضليل في عدالة الأسعار.
النظام:

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام التنفيذ، المادة الثانية والتسعون
المادة الثانية والتسعون:
لثانية والتسعون:
يعاقب بالسجن مدة لا تزيد على ثلاثة أشهر كل من امتنع من الوالدين - أو غيرهما - عن
تنفيذ حكم صادر بالحضانة؛ أو VM أو الزيارة؛ أو قام بمقاومة التنفيذ» أو تعطيله.
-Vi-

أحكام عامة
النظام:

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام التنفيذ، المادة الثالثة والتسعون
المادة الثالثة والتسعون:
لثالثة والتسعون:
تنشاً في وزارة العدل وكالة مختصة للتنفيذ تعنى بالشؤون الإدارية؛ والمالية؛ تتولى ما يأتي:
-١ الترخيص لمقدمي خدمات التنفيذ» وهم :
أ. مبلغ الأوراق القضائي.
ب. وكيل البيع القضائي.
ج. الحارس القضائي.
ه. شركات متخصصة تتولى الإشراف على عملية pls المؤجر الأصول المنقولة وفقاً لضوابط
تضعها وزارة العدل بالتنسيق مع وزارة الداخلية.
و. مقدم خدمة تنفيذ من القطاع الخاص بعد موافقة مجلس الوزراء على إسناد الخدمة إلى هذا
القطاع.
وتحدد اللائحة أحكام الترخيص لهم؛ وقواعد تأهيلهم بما في ذلك الضمان المالي المطلوب؛
وقواعد إجراءات عملهم؛ والإشراف عليهم؛ وسياسات تحديد الأجور التي يتقاضونها؛ والجزاءات
التي توقع عليهم.
BLEW -7 بشركة of) أكثر) للقيام بأعمال التنفيذ أو بعضها تحت إشراف قضاء التنفيذ.

1- إعداد BEY لتدريب العاملين في التنفيذ.
؛؟- نشر بيانات التنفيذ.
0- تبادل الإفصاح عن الأصول مع الدول الأخرى.
النظام:
-VV-

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام التنفيذ، المادة الرابعة والتسعون
المادة الرابعة والتسعون:
لرابعة والتسعون:

لا يخل تطبيق هذا النظام بما ارتبطت به المملكة من معاهدات. واتفاقيات مع الدول والهيئات
والمنظمات الدولية.
النظام:

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام التنفيذ، المادة لخامسة والتسعون
المادة لخامسة والتسعون:
لخامسة والتسعون:

للمتضرر من المماطلة في إجراءات التنفيذ؛ إقامة دعوى في مواجهة المتسبب أمام قاضي التنفيذ؛
اللائحة:
6 - يتولى النظر في دعوى الضرر دائرة التنفيذ التي تولّت إجراءات التنفيذ - وفق الإجراءات

المعتادة لرفع الدعوى -.

06 - لا يجوز تعويض الدائن بزيادة الدين مقابل تأخير الوفاء.
النظام:

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام التنفيذ، المادة السادسة والتسعون
المادة السادسة والتسعون:
لسادسة والتسعون:

يلغي هذا النظام المواد من (السادسة والتسعين بعد الماثة إلى الثانية والثلاثين بعد المائتين) من
نظام المرافعات الشرعية؛ الصادر بالمرسوم الملكي رقم (م/١7) وتاريخ * 6471/9/7 ١ه» والفقرة (ن)
من المادة (الثالثة عشرة) من نظام ديوان المظالم؛ الصادر بالمرسوم الملكي رقم (VAL) وتاريخ
4ه :؛ وكل ما يتعارض معه من أحكام.

-VA-

تفاذه.
بعد
بها ب
يعمل ب
) وب
لنظام
\
صدور
ree .
Saco |ّ
ماكة ض
ض ض في
ل ب
| . من تاريخ
33 /: ض
re] 39
م
3 إ:ّ 8
“ 0 لنظام ب
ا
-
