النظام: نظام المقيمين المعتمدين
الحالة: ساري
تاريخ الإصدار: 1433/07/09 هـ الموافق : 30/05/2012 مـ هـ | 2012-05-30
تاريخ النشر: 1433/09/22 هـ الموافق : 10/08/2012 مـ هـ | 2012-08-10
المصدر الرسمي: https://laws.boe.gov.sa/BoeLaws/Laws/LawDetails/cad66e4d-38d3-4baa-8049-a9a700f1e7a8/1
الإحالة: نظام المقيمين المعتمدين، المادة الأولى: تعريفات
المادة الأولى: تعريفات:
يقصد بالعبارات الآتية المعاني الموضحة أمام كل منها، ما لم يدل السياق على خلاف ذلك :

1 ـ المهنة :  مهنة التقييم .

2 - الوزارة :  وزارة التجارة والصناعة .

3 - الوزير :  وزير التجارة والصناعة .

4  ـ الهيئة :  الهيئة السعودية للمقيّمين المعتمدين .

5  ـ النظام :  نظام المقيّمين المعتمدين .

6  ـ التقييم :  عملية تحديد القيمة العادلة للعقارات، أو المنشآت الاقتصادية، أو المعدات والممتلكات على اختلاف أنواعها، لغرض محدد .

7  ـ فروع التقييم :
ـ فرع العقارات : جميع المصالح، والحقوق، والالتزامات المتعلقة بملكية العقارات بكل التحسينات المثبتة عليها بشكل دائم، والملحقات التابعة المرتبطة بها . ومثال ذلك : التملك والتصرف في الملكية، والرهن، والتأمين، ونزع الملكية، والارتفاق، والانتفاع .
ـ فرع المنشآت الاقتصادية : منشآت الأعمال، أو مصالح الملكية فيها على اختلاف حجومها، سواء أكانت فردية أم شركات، والحقوق والالتزامات المتعلقة بها ، وتقييم الأصول غير الملموسة، مثل براءات الاختراع، والعلامات التجارية، والشهرة ، والملكية الفكرية.
ـ فرع المعدات والممتلكات المنقولة : ويشمل على سبيل المثال : معدات النقل، ومعدات البناء، والأجهزة المكتبية، ومحتويات المباني عامة، وجميع المصالح والحقوق والالتزامات المتعلقة بها.

الإحالة: نظام المقيمين المعتمدين، المادة الثانية
المادة الثانية:
يهدف هذا النظام إلى وضع الضوابط والمعايير اللازمة لأعمال تقييم العقارات، والمنشآت الاقتصادية، والمعدات ، والممتلكات المنقولة ونحوها، وتطوير مهنة التقييم ، ورفع مستوى العاملين فيها .

الإحالة: نظام المقيمين المعتمدين، المادة الثالثة
المادة الثالثة:
لا يحق لأي شخص ذي صفة طبيعية أو اعتبارية مزاولة مهنة التقييم في أي فرع من فروع التقييم ما لم يكن مرخصاً له بمزاولة المهنة في الفرع نفسه.

الإحالة: نظام المقيمين المعتمدين، المادة الرابعة
المادة الرابعة:
يُنشأ في الوزارة سجل لكل فرع من فروع التقييم يقيد فيه أسماء المقيّمين المعتمدين إذا كانوا أشخاصاً ذوي صفة طبيعية . أما إذا كانوا أشخاصاً ذوي صفة اعتبارية فيسجلون ـ بالإضافة إلى ذلك ـ في سجل الشركات المهنية بالوزارة، ويخضعون في ذلك لأحكام نظام الشركات المهنية .

الإحالة: نظام المقيمين المعتمدين، المادة شروط القيد في السجل
المادة شروط القيد في السجل:
يشترط فيمن يقيد اسمه في السجل أن يكون :

1 ـ سعودي الجنسية .
2 ـ كامل الأهلية .
3 ـ حسن السيرة والسلوك، وغير محكوم عليه بحد شرعي، أو في جريمة مخلة بالشرف أو الأمانة ما لم يكن قد رُد إليه اعتباره.
4 ـ لديه خبرة عملية بالتقييم في الفرع الذي يطلب الترخيص لمزاولته، وذلك طبقاً لما تحدده اللائحة التنفيذية.

5 ـ عضواً أساسياً في الهيئة .

الإحالة: نظام المقيمين المعتمدين، المادة السادسة
المادة السادسة:
تحدد اللائحة التنفيذية أعمال التقييم التي يرى مجلس إدارة الهيئة ضرورة توافر مدة إضافية من الخبرة لمزاولتها ، ولا تدخل مدة الإيقاف المنصوص عليها في هذا النظام في حساب تلك المدة .

الإحالة: نظام المقيمين المعتمدين، المادة السابعة
المادة السابعة:
- عُدلت الفقرة (أ) وذلك بموجب المرسوم الملكي رقم (م/190) وتاريخ 1444/11/22هـ، لتكون بالنص الآتي:

" تشكل في الهيئة بقرار من المجلس لجنة تسمى (لجنة قيد المقيّمين)، من ثلاثة أعضاء يكون من بينهم مستشار قانوني، ومقيّم مزاول من كل فرع من فروع التقييم المختلفة.

ويسمي المجلس من يحل محل العضو عند غيابه، وتكون مدة العضوية في اللجنة (ثلاث) سنوات، قابلة للتجديد مدداً مماثلة".

الإحالة: نظام المقيمين المعتمدين، المادة الثامنة
المادة الثامنة:
- عُدلت هذه المادة وذلك بموجب المرسوم الملكي رقم (م/190) وتاريخ 1444/11/22هـ، لتكون بالنص الآتي:

" بعد القيد في السجل، تصدر الهيئة الترخيص بمزاولة مهنة التقييم في الفرع الوارد في طلب القيد، وتحدد اللائحة التنفيذية إجراءات إصداره، والمقابل المالي له، ومدته، وشروط تجديده".

الإحالة: نظام المقيمين المعتمدين، المادة التاسعة
المادة التاسعة:
للهيئة أن تنظر - وفقاً لما تحدده اللائحة التنفيذية- في الطلبات التي يقدمها مهنيون آخرون (أعضاء في هيئات مهنية أخرى) للحصول على ترخيص بمزاولة المهنة، وذلك وفقاً للشروط الواردة في هذا النظام .

الإحالة: نظام المقيمين المعتمدين، المادة العاشرة
المادة العاشرة:
- إحلال كلمة "الهيئة" محل عبارة "الجهة المشرفة" وذلك بموجب المرسوم الملكي رقم (م/190) وتاريخ 1444/11/22هـ،

الإحالة: نظام المقيمين المعتمدين، المادة الحادية عشرة
المادة الحادية عشرة:
للمقيّم المعتمد - إذا كان شخصاً ذا صفة طبيعية - أن يضع اسماً لمكتبه، بشرط أن يكون مقروناً باسمه الشخصي . وعليه أن يضع الترخيص الممنوح له في مكان بارز من المكتب .

الإحالة: نظام المقيمين المعتمدين، المادة الثانية عشرة
المادة الثانية عشرة:
على المقيّم المعتمد أن يضع اسمه ورقم ترخيصه، وتاريخه على جميع مطبوعاته ومراسلاته، وجميع ما يصدر عنه من تقارير وبيانات . وعليه أيضاً أن يزود الهيئة بالبيانات اللازمة عن نشاطه وفقاً لما تحدده اللائحة التنفيذية .

الإحالة: نظام المقيمين المعتمدين، المادة الثالثة عشرة
المادة الثالثة عشرة:
• عُدلت هذه المادة بموجب المرسوم الملكي رقم (م/109) وتاريخ 1441/8/22هــ، لتكون بالنص الآتي: "لا يجوز للمقيّم المعتمد الجمع بين مزاولة المهنة ومزاولة الأعمال التي تتعارض مع سلوك المهنة وآدابها، وفقاً لما تحدده اللائحة التنفيذية".

الإحالة: نظام المقيمين المعتمدين، المادة الرابعة عشرة
المادة الرابعة عشرة:
يجب أن يوقع المقيّم المعتمد نفسه تقارير التقييم التي يصدرها إذا كان المقيّم شخصاً ذا صفة طبيعية ، أما إن كان ذا صفة اعتبارية فيجب أن يوقع الشريك الذي شارك في التقييم، أو أشرف عليه فعلاً، ولا يجوز إنابة شخص آخر في التوقيع .

الإحالة: نظام المقيمين المعتمدين، المادة الخامسة عشرة
المادة الخامسة عشرة:
يجب على المقيّم المعتمد التقيد بسلوك المهنة وآدابها، ومعايير التقييم، والمعايير الفنية التي تصدرها الهيئة، والواجبات المحددة بموجب الأنظمة واللوائح التي تحكم عمل الهيئة . ويجب عليه أيضاً موافاة الوزارة والهيئة بأي معلومة تطلبها للتأكد من أدائه لعمله وفقاً لهذا النظام .

الإحالة: نظام المقيمين المعتمدين، المادة السادسة عشرة
المادة السادسة عشرة:
يلتزم العضو الأساسي بحضور برامج التعليم المهني وفق ما تحدده الهيئة .

الإحالة: نظام المقيمين المعتمدين، المادة السابعة عشرة
المادة السابعة عشرة:
على المقيّم المعتمد ـ في جميع الأحوال ـ الاحتفاظ بجميع ما يتعلق بالتقييم والبيانات والمستندات الورقية والإلكترونية التي يقدمها العملاء مدة عشر سنوات من تاريخ إصدار تقريره النهائي . وفي حال رفع دعوى لها صلة بذلك فعليه أن يحتفظ بجميع ما ذكر حتى صدور حكم نهائي فيها .

الإحالة: نظام المقيمين المعتمدين، المادة الثامنة عشرة
المادة الثامنة عشرة:
على المقيّم المعتمد المحافظة على سرية جميع المعلومات المتعلقة بعملية التقييم، وألاَ يُطلع أحداً عليها، إلا بناء على موافقة خطية من العميل، أو بناء على طلب من الجهات الرسمية المختصة .

الإحالة: نظام المقيمين المعتمدين، المادة التاسعة عشرة
المادة التاسعة عشرة:
يُسأل المقيّم المعتمد إذا كان شخصاً ذا صفة طبيعية عن تعويض الضرر الذي يصيب العميل، أو الغير بسبب الأخطاء الواقعة منه في أداء عمله ، أما إذا كان شخصاً ذا صفة اعتبارية فتكون المسؤولية تضامنية بين الشركاء .

الإحالة: نظام المقيمين المعتمدين، المادة العشرون
المادة العشرون:
يجب على المقيّم المعتمد أن يفصح عن أي مصلحة له مباشرة أو غير مباشرة فيما يطلب منه تقييمه. وتحدد اللائحة التنفيذية الحالات التي يجب على المقيّم المعتمد عدم قبول العمل فيها .

الإحالة: نظام المقيمين المعتمدين، المادة الحادية والعشرون
المادة الحادية والعشرون:
- إحلال كلمة "الهيئة" محل عبارة "الجهة المشرفة"، و حذف كلمة "والهيئة" الواردة قبل عبارة "والعميل بذلك خلال". وذلك بموجب المرسوم الملكي رقم (م/190) وتاريخ 1444/11/22هـ،

الإحالة: نظام المقيمين المعتمدين، المادة الثانية والعشرون
المادة الثانية والعشرون:
تنشأ هيئة تسمى "الهيئة السعودية للمقيّمين المعتمدين" تتمتع بشخصية اعتبارية، وتكون غير هادفة للربح، ولها ميزانية مستقلة، وتعمل تحت إشراف الوزارة، ويكون مقرها مدينة الرياض، ولها أن تنشئ مكاتب تابعة لها داخل المملكة.

الإحالة: نظام المقيمين المعتمدين، المادة الثالثة والعشرون
المادة الثالثة والعشرون:
• عُدلت الفقرة (5) من هذه المادة بموجب المرسوم الملكي رقم (م/109) وتاريخ 1441/8/22هــ، لتكون بالنص الآتي: "وضع الإجراءات المناسبة للرقابة الميدانية، للتأكد من قيام المقيّم المعتمد معايير التقييم والتقيد بأحكام النظام ولائحته التنفيذية".

الإحالة: نظام المقيمين المعتمدين، المادة الرابعة والعشرون
المادة الرابعة والعشرون:
تتكون الهيئة مما يأتي :

1 -  أعضاء أساسيون، وهم :
أ  -  الحاصلون على درجة جامعية في أحد التخصصات التي تعتمدها الهيئة، بشرط الحصول على شهادة الزمالة.
ب -  المستثنون بموجب المادة (الأربعين) من هذا النظام.

الإحالة: نظام المقيمين المعتمدين، المادة الخامسة والعشرون
المادة الخامسة والعشرون:
- حذف عبارة "والمنتسبين" الواردة في الفقرة (1) من هذه المادة، وذلك بموجب المرسوم الملكي رقم (م/190) وتاريخ 1444/11/22هـ.

الإحالة: نظام المقيمين المعتمدين، المادة السادسة والعشرون
المادة السادسة والعشرون:
• عُدلت الفقرة (4) من هذه المادة بموجب المرسوم الملكي رقم (م/109) وتاريخ 1441/8/22هــ، لتكون بالنص الآتي: "انتخاب أعضاء مجلس إدارة الهيئة من المقيّمين المعتمدين".

الإحالة: نظام المقيمين المعتمدين، المادة السابعة والعشرون
المادة السابعة والعشرون:
• عُدلت الفقرة (1) من هذه المادة المتعلقة بمجلس الإدارة وذلك بموجب المرسوم الملكي رقم (م/109) وتاريخ 1441/8/22هــ.

الإحالة: نظام المقيمين المعتمدين، المادة الثامنة والعشرون
المادة الثامنة والعشرون:
- تعديل الفقرات (11) و(12) و(14)، وذلك بموجب المرسوم الملكي رقم (م/190) وتاريخ 1444/11/22هـ لتكون بالنصوص الآتية:

" 11- استثمار أموال الهيئة بما في ذلك الاستثمار في تملك العقار وتأجيره، والاستثمار في الأدوات المالية، وغيرها من الاستثمارات.

12- تحديد المقابل المالي للخدمات والأعمال التي تقدمها الهيئة.

14- تعيين رئيس تنفيذي للهيئة، وتحديد مسؤولياته، وصلاحياته، وحقوقه، وأجره، ومزاياه الوظيفية والمالية الأخرى".

- إضافة فقرتين إلى هذه المادة مع إضافة حكم إلى عجزها، وذلك بموجب المرسوم الملكي رقم (م/190) وتاريخ 1444/11/22هـ، ويكون على النحو الآتي:

"15- التصرف في أصول الهيئة الثابتة والمنقولة وفقاً لما تحدده اللوائح الداخلية.

16- إصدار القرارات والقواعد ذات العلاقة بالمهنة واختصاصات الهيئة.

وللمجلس تفويض رئيسه أو أحد أعضائه أو من يراه من منسوبي الهيئة ببعض صلاحياته".

الإحالة: نظام المقيمين المعتمدين، المادة التاسعة والعشرون
المادة التاسعة والعشرون:
تبدأ السنة المالية للهيئة في بداية السنة المالية للدولة وتنتهي في نهاية السنة المالية للدولة، واستثناءً من ذلك تبدأ السنة المالية الأولى من تاريخ نفاذ هذا النظام، وتنتهي في نهاية السنة المالية للدولة من العام التالي .

الإحالة: نظام المقيمين المعتمدين، المادة الثلاثون
المادة الثلاثون:
- إضافة عبارة "وأعمال، وتراخيص" إلى عجز الفقرة (5)، وذلك بموجب المرسوم الملكي رقم (م/190) وتاريخ 1444/11/22هـ.

الإحالة: نظام المقيمين المعتمدين، المادة الحادية والثلاثون
المادة الحادية والثلاثون:
يكون للهيئة مراجع حسابات تعينه الجمعية العمومية كل سنة من المحاسبين القانونيين المرخص لهم في المملكة، ويكون له حق الاطلاع على الدفاتر والمستندات وإبداء ما يراه من ملحوظات، وعليه مراجعة حسابات الهيئة وتقديم تقرير عنها إلى الجمعية العمومية. وتحدد الجمعية العمومية أتعابه، ولها إعادة تعيينه أو اختيار غيره . واستثناءً من ذلك يعين مجلس الإدارة مراجع الحسابات للسنة المالية الأولى، ويحدد أتعابه .

الإحالة: نظام المقيمين المعتمدين، المادة الثانية والثلاثون
المادة الثانية والثلاثون:
- إضافة الفقرة ( و ) إلى البند (أولاً)، و إعادة ترتيب الفقرات تبعاً لذلك . وذلك بموجب المرسوم الملكي رقم (م/190) وتاريخ 1444/11/22هـ،وتكون بالنص الآتي:

"و- إلغاء عضوية المخالف لدى الهيئة، وذلك لمن لم يقيد اسمه في السجل".

الإحالة: نظام المقيمين المعتمدين، المادة الثالثة والثلاثون
المادة الثالثة والثلاثون:
- إضافة فقرة (ح) ضمن الإحالات الواردة في البند (ثانياً) من هذه المادة، وذلك بموجب المرسوم الملكي رقم (م/190) وتاريخ 1444/11/22هـ.

الإحالة: نظام المقيمين المعتمدين، المادة الرابعة والثلاثون
المادة الرابعة والثلاثون:
- إحلال كلمة "الهيئة" محل عبارة "الجهة المشرفة" وذلك بموجب المرسوم الملكي رقم (م/190) وتاريخ 1444/11/22هـ.

- إضافة عبارة "أو أي وسيلة أخرى" إلى عجز الفقرة (ج) من هذه المادة، وذلك بموجب المرسوم الملكي رقم (م/190) وتاريخ 1444/11/22هـ.

الإحالة: نظام المقيمين المعتمدين، المادة الخامسة والثلاثون
المادة الخامسة والثلاثون:
- صدر المرسوم الملكي رقم (م/190) وتاريخ 1444/11/22هـ، ونص على الآتي:

- إحلال كلمة "الهيئة" محل عبارة "الجهة المشرفة".

- إحلال "المجلس" محل "الرئيس".

- إضافة عبارة إلى عجز المادة تنص على الآتي: "وتكون لهم عند ممارسة أعمالهم -مجتمعين أو منفردين- صلاحيات وسلطات الضبط الجنائي".

الإحالة: نظام المقيمين المعتمدين، المادة السادسة والثلاثون
المادة السادسة والثلاثون:
-إضافة عبارة "وتحدد -بقرار من المجلس- مكافآت" قبل عبارة "أعضاء لجنة قيد المقيّمين"، وذلك بموجب المرسوم الملكي رقم (م/190) وتاريخ 1444/11/22هـ.

الإحالة: نظام المقيمين المعتمدين، المادة السابعة والثلاثون
المادة السابعة والثلاثون:
- عُدلت هذه المادة وذلك بموجب المرسوم الملكي رقم (م/190) وتاريخ 1444/11/22هـ، لتكون بالنص الآتي:

"يجوز لمن ألغي ترخيصه، أو عضويته، أو شطب قيده، أن يطلب الحصول على ترخيص جديد، أو عضوية جديدة، أو إعادة قيده، بعد انقضاء (ثلاث) سنوات من تاريخ صدور قرار الإلغاء أو الشطب، ويبت المجلس أو من يفوضه في الطلب، وتتبع في ذلك الشروط والاجراءات نفسها المقررة لمنح الترخيص والعضوية وطلب القيد".

الإحالة: نظام المقيمين المعتمدين، المادة الثامنة والثلاثون
المادة الثامنة والثلاثون:
تتولى المحكمة المختصة النظر في جميع الدعاوى التي تقام من المقيّم المعتمد أو عليه لسبب يتعلق بمزاولته المهنة طبقاً لأحكام هذا النظام .

الإحالة: نظام المقيمين المعتمدين، المادة التاسعة والثلاثون
المادة التاسعة والثلاثون:
يجب على كل من يتولى عملاً للغير يتطلب التقييم؛ الحصول على تحديد للقيمة من قبل مقيّم مسجل في السجل أو أكثر ، وتحدد اللائحة التنفيذية الحالات التي تنطبق عليها هذه المادة وتوقيت سريانها .

الإحالة: نظام المقيمين المعتمدين، المادة الأربعون
المادة الأربعون:
استثناءً من الأحكام الواردة في المادة (الرابعة والعشرين) من هذا النظام ووفقاً لما تحدده اللائحة التنفيذية ، يستمر القائم بأعمال التقييم عند نفاذ هذا النظام في مزاولة عمله بصفة عضو أساسي، وتنتفي عنه هذه الصفة ويتوقف عن مزاولة هذه الأعمال إذا لم يجتز - خلال خمس سنوات من تاريخ نفاذ هذا النظام - امتحان شهادة الزمالة أو الامتحان الذي تعقده الهيئة من أجل تأهيله، ويجوز للوزير تمديد هذه المدة لمدة مماثلة.

الإحالة: نظام المقيمين المعتمدين، المادة الحادية والأربعون
المادة الحادية والأربعون:
تنظم العلاقة بين المقيّمين المعتمدين ـ المرخص لهم وفقاً لهذا النظام ـ والمقيّمين المعتمدين غير السعوديين، وفقاً لما يحدده هذا النظام ونظام الشركات المهنية .

الإحالة: نظام المقيمين المعتمدين، المادة الثانية والأربعون
المادة الثانية والأربعون:
- إضافة عبارة "على أن يجتازوا الاختبارات التي تحددها الهيئة من أجل تأهيلهم" إلى عجز هذه المادة، وذلك بموجب المرسوم الملكي رقم (م/190) وتاريخ 1444/11/22هـ.

الإحالة: نظام المقيمين المعتمدين، المادة الثالثة والأربعون
المادة الثالثة والأربعون:
يراعى في تطبيق أحكام هذا النظام ما ورد في المادة (الثامنة عشرة) من نظام مراقبة شركات التأمين التعاوني.

الإحالة: نظام المقيمين المعتمدين، المادة الرابعة والأربعون
المادة الرابعة والأربعون:
يعد مجلس الإدارة اللائحة التنفيذية لهذا النظام ، وتصدر بقرار من الوزير، وتكون نافذة بنفاذ هذا النظام.

الإحالة: نظام المقيمين المعتمدين، المادة الخامسة والأربعون
المادة الخامسة والأربعون:
ينشر هذا النظام في الجريدة الرسمية، ويعمل به بعد مائة وثمانين يوماً من تاريخ نشره.
