النظام: نظام الهيئة السعودية للتخصصات الصحية
الحالة: ساري
تاريخ الإصدار: 1413/01/01 هـ الموافق : 01/07/1992 مـ هـ | 1992-07-01
تاريخ النشر: 1413/01/01 هـ الموافق : 01/07/1992 مـ هـ | 1992-07-01
المصدر الرسمي: https://laws.boe.gov.sa/BoeLaws/Laws/LawDetails/6c8d5fc7-ce6c-4636-9c72-a9a700f28290/1
الإحالة: نظام الهيئة السعودية للتخصصات الصحية، المادة الأولى: التعريف والمقر
المادة الأولى: التعريف والمقر:
الهيئة السعودية للتخصُّصات الصحية  :  هيئة مِهنية علمية، ذات شخصية اعتِبارية، مقرُها مدينة الرياض، ويجوز أنَّ تُنشئ لها فروعًا داخِل المملكة.

الإحالة: نظام الهيئة السعودية للتخصصات الصحية، المادة الثانية: الأهداف والمهام
المادة الثانية: الأهداف والمهام:
تهدِف الهيئة إلى تطوير الأداء المِهني الصحي، وتنمية وتشجيع المهارات، وإثراء الفِكر العلمي والتطبيق العملي السليم في مجال التخصُّصات الصحية المُختلِفة، وذلك مِن خِلال ما يلي :

1 - وضع البرامج التخصُّصية الصحية المِهنية، وإقرارِها والإشراف عليها، ووضع البرامِج للتعليم المُستمر في التخصُّصات الصحية، وذلك في إطار السياسة العامة للتعليم.
2 - تشكيل   المجالِس العلمية الصحية ، واللِّجان الفرعية اللازِمة لأداء عمل الهيئة، والإشراف عليها وإقرار توصياتِها.
3 - الاعتِراف بالمؤسسات الصحية لأغراض التدريب والتخصُّص فيها بعد تقويمِها.
4 - الإشراف- مِن خِلال  اللِّجان والمجالِس العلمية المُتخصِّصة  - على الامتِحانات التخصُّصية وإقرار نتائجِها.
5 - إصدار الشهادات المِهنية كالدُبلومات والزمالات والعضويات سواء تم الامتِحان من قِبلِها مُباشرة أو بالتعاون معها.
6 - التنسيق مع المجالِس والهيئات والجمعيات والكُليات المِهنية الصحية الأُخرى داخِل المملكة أو خارِجِها.

7 - تقويم الشهادات الصحية المِهنية ومُعادلتِها.
8 - تشجيع إعداد البحوث ونشر المقالات العلمية في مجال اختصاصِها، وإصدار مجلات أو دوريات خاصة بِها.
9 - المُشاركة في اقتِراح الخطَّط العامة لإعداد وتطوير القوى العامِلة في المجالات الصحية.
10 - عقد الندوات والمؤتمرات الصحية، لمُناقشة المُشكِلات الصحية الداخلية، واقتِراح الحلول المُلائمة لها، ومُتابعة تنفيذ التوصيات والقرارات الصادِرة بشأنِها.
11 - وضع الأُسُّس والمعايير لمُزاولة المِهن الصحية، بما في ذلك أُسُّس أخلاق المِهنة.
12 - تشجيع إعداد الأبحاث العلمية الصحية، واقتِراح مواضيعِها، ودعم تِلك البحوث وتمويلِها كُليًّا أو جُزئيًّا.
13 - الموافقة على إنشاء الجمعيات العلمية للتخصُّصات الصحية.

الإحالة: نظام الهيئة السعودية للتخصصات الصحية، المادة الثالثة: العضوية
المادة الثالثة: العضوية:
1 - تتكون الهيئة مِن :
  أعضاء فخريين   وأعضاء عاملين .
2 - تُمنح العضوية الفخرية: بقرار من مجلِس الأُمناء، لِمن قدم للهيئة أو للمِهنة خدمات مادية أو معنوية أو مِهنية، ويُعفى العضو الفخري من رسوم التسجيل والاشتِراك.
3 - يُشترط في العضو العامِل ما يلي :
 أ - أن يكون حاصِلًا على مؤهل مُعترف بِه في أحد التخصُّصات الصحية.
ب - أن يكون حسن السيرة والسلوك.

الإحالة: نظام الهيئة السعودية للتخصصات الصحية، المادة الرابعة: إدارة الهيئة
المادة الرابعة: إدارة الهيئة:
1- يتولى الإشراف على إدارة الهيئة مجلِس أُمناء يتكون مِن :

أ -    وزير الصحِة       رئيسًا .
 ب -  أمين عام الهيئة                                عضواً.
 ج - أحد    وكلاء وزارة الصحة   يختارُه    وزير الصحة       عضواً.
 د - أحد المسئولين الصحيين في   وزارة الصحة   يختارُه    وزير الصِحة      عضواً.
 هـ - أربعة من عُمداء الكليات الصحية في الجامعات السعودية في مجالات الطِب البشري وطِب الأسنان والصيدلة والتخصُّصات الطبية التطبيقية المُساعِدة، يختارُهم وزير التعليم العالي                                                    أعضاء .
و - ممثل عن المُستشفيات التخصُّصية يختارُه    وزير الصِحة      عضواً
ز - ثلاثة ممثلين للخدمات الطبية في الأجِهزة العسكرية والأمنية تختارهم مراجعهم                 أعضاء .

ح - ثلاثة من خارِج  القِطاع الحُكومي   يختارُهم    وزير الصحة          أعضاء

2 - مُدة العضوية في مجلِس الأُمناء ثلاث سنوات قابِلة للتجديد مرة واحدة.

3 - يُشترط في عضو مجلِس الأُمناء أن يكون مُتخصِّصًا في أحد فروع المِهن الصحية.
4 - يُعيَّن للهيئة أمين عام مُتفرِغ لتصريف الأمور المالية والإدارية والفنية للهيئة، ويكون ذا مُستوى علمي ومهني مُتميِّز. ويكون تعيينُه بقرار مِن   مجلِس الأُمناء   ، لمُدة ثلاث سنوات، قابِلة للتجديد مرة واحِدة.
5 - يعقد   مجلِس الأُمناء    جلسة عادية كُل شهر، ويحِق لرئيس المجلِس أو لنِصف الأعضاء دعوتِه لعقد جلسة غير عادية، وتكون اجتِماعات المجلِس نِظامية إذا حضرها ثُلُثا الأعضاء، على أن يكون من بينِهم الرئيس أو من يُنيبُه، وتتخذ قرارات المجلِس بأغلبية الحاضرين، فإن تساوت الأصوات يُرجح الجانب الذي يصوت معهُ الرئيس.
6 - يمثل الهيئة أمام الغير وأمام القضاء الأمين العام  للهيئة أو من ينيبه.

الإحالة: نظام الهيئة السعودية للتخصصات الصحية، المادة الخامسة: مسئوليات مجلِس الأُمناء
المادة الخامسة: مسئوليات مجلِس الأُمناء:
1- تنفيذ أهداف الهيئة ومهامها، ومُتابعة ذلك.
2 - إقرار اللائحة الداخلية للهيئة وتحديد الأجور والرواتِب والحوافِز، واشتِراكات العضوية وتجديدها، والاختِصاصات الإدارية والمالية، وشروط التوظيف ووضع الهيكل الإداري للهيئة، وواجِبات الأعضاء وإجراءات التأديب، وغير ذلك من الأمور التنفيذية والفنية.
3 - الموافقة على ميزانية الهيئة، وتعيين المُحاسِب القانوني، والتصديق على الحِساب الختامي للهيئة.
4 - اقتراح تعديل   نظام الهيئة .
5 - مُراجعة الأنظِمة والتعليمات التي تحكُم التخصصات والمِهن الصحية، بما في ذلك ما يتعلق بواجبات أعضاء المِهن الصحية ومسئولياتِهم، وتقديم ما تراه من توصيات لتطوير تلك الأنظِمة والتعليمات، ورفع ذلك للجهات المُختصة.
6 - قبول الهِبات والتبرُعات.

7 - إقرار سياسة الاستثمار المالي لوارِدات الهيئة ومُدخراتِها.
8 - إعداد اللوائح التنفيذية اللازِمة لهذا النِظام.

الإحالة: نظام الهيئة السعودية للتخصصات الصحية، المادة السادسة: السنة المالية وموارِد الهيئة
المادة السادسة: السنة المالية وموارِد الهيئة:
1 - السنة المالية للهيئة هي السنة المالية للدولة.

2 - تتكون موارِد الهيئة من الآتي :
 أ - اشتِراكات الأعضاء.
ب -   الإعانات الحُكومية .
جـ - التبرُعات والهِبات والأوقاف التي تُقدَّم للهيئة.
د - عوائد النشرات والدوريات والمطبوعات، ورسوم الدورات التدريبية والتعليمية، والامتِحانات والشهادات، واشتِراكات الندوات.
هـ - الاشتِراكات السنوية للجهات الحُكومية الصحية المُستفيدة.
و- الإيرادات التي تحصُل عليها الهيئة عن الخدمات التي تُقدِّمُها.

الإحالة: نظام الهيئة السعودية للتخصصات الصحية، المادة السابعة: أحكام ختامية
المادة السابعة: أحكام ختامية:
1- يُعد الأمين العام  للهيئة تقريرًا سنويًّا عن أعمال الهيئة، مُتضمِنًا ما قامت بِه من أعمال، وما تراه من اقتِراحات حول تطوير المِهن والتخصُّصات الصحية، ويُرفع  لمجلِس الأُمناء .
2- يُنشر هذا النِظام في    الجريدة الرسمية  ، ويُعمل بِه بعد ستين يوماً من تاريخ نشره.
