النظام: نظام المركز الوطني للوثائق والمحفوظات
الحالة: ساري
تاريخ الإصدار: 1409/10/23 هـ الموافق : 28/05/1989 مـ هـ | 1989-05-28
تاريخ النشر: 1409/11/20 هـ الموافق : 23/06/1989 مـ هـ | 1989-06-23
المصدر الرسمي: https://laws.boe.gov.sa/BoeLaws/Laws/LawDetails/bdf15375-52e6-4c94-9153-a9a700f16cc3/1
الإحالة: نظام المركز الوطني للوثائق والمحفوظات، المادة الأولى
المادة الأولى:
يكون للمسميات الواردة في هذا النظام نفس الدلالات الواردة في المادة الأولى من نظام الوثائق والمحفوظات.

الإحالة: نظام المركز الوطني للوثائق والمحفوظات، المادة الثانية
المادة الثانية:
ينشأ بموجب هذا النظام مركز يسمى (المركز الوطني للوثائق والمحفوظات) يرتبط إداريًّا برئيس ديوان رئاسة  مجلس الوزراء.

الإحالة: نظام المركز الوطني للوثائق والمحفوظات، المادة الثالثة
المادة الثالثة:
غرض المركز وضع نظام الوثائق والمحفوظات موضوع التنفيذ، وله في سبيل ذلك اتخاذ كافة الوسائل والسبل التي تمكنه من القيام بهذه المهمة ومن ذلك:

1 - إعداد اللوائح التنفيذية اللازمة لنظام الوثائق والمحفوظات وتنفيذها بعد إقرارها.

2 - إعداد دليل تصنيف موحد للوثائق والمحفوظات، ودليل ترميز شامل لأجهزة الدولة.

3 - جمع الوثائق والمحفوظات، وفهرستها، وتصنيفها، وترميزها، وحفظها، وصيانتها، وتنظيم تداولها وفقًا لنظام الوثائق والمحفوظات ولوائحه التنفيذية، وخطتي التصنيف والترميز.

4 - الإشراف والمتابعة الفنية لعمليات الحفظ في الأجهزة الحكومية، والعمل على حماية الوثائق والمحفوظات.

5 - إعداد التنظيم الإداري والإجراءات الإدارية والفنية اللازمة لأعمال المركز وتنفيذها بعد إقرارها.

6 - أ : توفير البيانات، والمعلومات عن الوثائق، والمحفوظات للمستفيدين منها وفقًا للوائح المركز.

ب : تجميع الأنظمة، واللوائح، والتعليمات، والاتفاقيات، والمعاهدات وفقًا لنظام الوثائق والمحفوظات ولوائحه.

الإحالة: نظام المركز الوطني للوثائق والمحفوظات، المادة الرابعة
المادة الرابعة:
يكون للمركز هيئة تختص بما يلي:

1 - رسم السياسة العامة للمركز، ومتابعة تنفيذها.

2 - اقتراح ما تراه مناسبًا من الأنظمة، واللوائح، والإجراءات التي تكفل التنفيذ الأمثل لنظام الوثائق والمحفوظات.

3 - إصدار اللوائح التنفيذية لنظام الوثائق والمحفوظات.

4 - الموافقة على الخطط، والبرامج، والمشروعات التي تقترحها إدارة المركز.

الإحالة: نظام المركز الوطني للوثائق والمحفوظات، المادة الخامسة
المادة الخامسة:
تشكل الهيئة من:

1 -رئيس  ديوان رئاسة  مجلس الوزراءرئيسًا
2 -الأمين العام لمجلس الوزراء عضوًا
3 -رئيس  شعبة الخبراء بمجلس الوزراءعضوًا
4 -مدير عام المركزعضوًا

5 - ثلاثة أعضاء يختارون بأمر سام لمدة ثلاث سنوات قابلة للتجديد لمدة مماثلة.

الإحالة: نظام المركز الوطني للوثائق والمحفوظات، المادة السادسة
المادة السادسة:
تجتمع الهيئة برئاسة رئيسها، أو من ينيبه من الأعضاء، ولا يعتبر الاجتماع نظاميًّا إلا بحضور أغلبية الأعضاء.

الإحالة: نظام المركز الوطني للوثائق والمحفوظات، المادة السابعة
المادة السابعة:
تصدر قرارات الهيئة بأغلبية أصوات الحاضرين، وعند تساوي الأصوات يعتبر صوت الرئيس مرجحًا.

الإحالة: نظام المركز الوطني للوثائق والمحفوظات، المادة الثامنة
المادة الثامنة:
يعين للمركز مدير عام بالمرتبة الخامسة عشرة.

الإحالة: نظام المركز الوطني للوثائق والمحفوظات، المادة التاسعة
المادة التاسعة:
يتولى مدير عام المركز إدارة، وتصريف شؤونه، وله في سبيل ذلك ما يلي:

1 - اقتراح خطط المركز، وبرامجه، ومشروعاته، والإشراف على تنفيذها بعد الموافقة عليها.

2 - اقتراح اللوائح التنفيذية لهذا النظام.

3 - اقتراح التنظيمات المناسبة للوثائق والمحفوظات بما يتفق والتطور الفني والإداري.

4 - تقديم أي اقتراحات يراها كفيلة بحسن سير العمل.

5 - تمثيل المركز في صلاته مع الجهات الأخرى.

6 - تنفيذ قرارات الهيئة.

7 - رفع تقارير دورية عن سير أعمال المركز وإنجازاته إلى الهيئة.

الإحالة: نظام المركز الوطني للوثائق والمحفوظات، المادة العاشرة
المادة العاشرة:
يكون للمركز ميزانية خاصة.

الإحالة: نظام المركز الوطني للوثائق والمحفوظات، المادة الحادية عشرة
المادة الحادية عشرة:
يلغي هذا النظام ما يتعارض معه من أحكام أخرى تتعلق بالوثائق والمحفوظات.

الإحالة: نظام المركز الوطني للوثائق والمحفوظات، المادة الثانية عشرة
المادة الثانية عشرة:
ينشر هذا النظام في  الجريدة الرسمية  .
