النظام: نظام الإيداع
الحالة: ساري
تاريخ الإصدار: 1412/09/07 هـ الموافق : 11/03/1992 مـ هـ | 1992-03-11
تاريخ النشر: 1412/10/14 هـ الموافق : 17/04/1992 مـ هـ | 1992-04-17
المصدر الرسمي: https://laws.boe.gov.sa/BoeLaws/Laws/LawDetails/dc90bcd7-26fe-44c0-a40d-a9a700f17216/1
الإحالة: نظام الإيداع، المادة الأولى: تعاريف
المادة الأولى: تعاريف:
يقصد بالكلمات التالية المعاني الموضحة أمامها:

الإيداع : إيداع نسخ من الأعمال الخاضعة لهذا النظام إذا أعدت للنشر والتداول بين الناس في مكتبة الملك فهد الوطنية مجانًا على سبيل الإلزام.

أوعية المعلومات : جميع الأشكال المادية المحتوية على نتاج الفكر الإنساني مطبوعًا كان أو مسجلًا أو مصورًا مثل الكتب والخرائط ومطبوعات المكفوفين والأفلام والأشرطة والأسطوانات.

المؤلف   : الشخص الذي قام بإيداع المحتوى الفكري أو الفني للعمل، ويشمل لغرض تطبيق هذا النظام المحقق والمترجم والمختصر والمعلق والشارح والمحرر والمعد والجهة التي صدر منها العمل بالنسبة للأعمال الخالية من أسماء الأشخاص.

الإحالة: نظام الإيداع، المادة الثانية: ما يسري عليه الإيداع
المادة الثانية: ما يسري عليه الإيداع:
1- يخضع للإيداع في مكتبة الملك فهد الوطنية كل عمل فكري أو فني يتم داخل المملكة العربية السعودية طبعه أو نشره أو إنتاجه أو تصويره أو تسجيله أو استخدام غير ذلك من الطرق التي تتيح نشره وتداوله بين الناس، سواء أكان العمل محل   الإيداع    قد صدر للمرة الأولى أم أعيدت طباعته أو نشره أو إنتاجه أو تصويره أو تسجيله، وسواء أكان بهدف الحصول على مقابل مادي أم للتوزيع مجانًا.
2 - يسري حكم الفقرة السابقة على   المؤلفين   والطابعين والناشرين والمنتجين السعوديين  والهيئات الحكومية السعودية  عند إصدار أو نشر أي عمل مما ذكر في الخارج.
3 - يشمل حكم الفقرتين السابقتين :

أ - الكتب والكتيبات والنشرات والحوليات والقواميس والمعاجم ودوائر المعارف والكشافات والمستخلصات والدوريات والصحف الرسمية وشبه الرسمية والأهلية ووقائع المؤتمرات والأطالس والمصورات والخرائط والمخططات والنشرات الإعلانية والكتب المدرسية والببليوجرافيات والأدلة والمطبوعات الحكومية بكافة أنواعها وأشكالها.
ب -   أوعية المعلومات    السمعية والبصرية والسمعية البصرية؛ مثل الأفلام والأشرطة والشرائح والأسطوانات والأقراص والمصغرات الفلمية ومطبوعات المكفوفين وأشرطة وأسطوانات الحاسب الآلي.
ج - الأعمال الفنية التي تحددها اللائحة التنفيذية.
د -  لوحات الأنساب.
هـ - طوابع البريد.

الإحالة: نظام الإيداع، المادة الثالثة: الملزمون بالإيداع
المادة الثالثة: الملزمون بالإيداع:
1 - يلزم بإيداع  أوعية المعلومات   وخلافها من المواد المذكورة في المادة الثانية الأشخاص الموضحون أدناه، وفقا للترتيب التالي :
 أ -    المؤلف : إذا نشر عمله بنفسه بتمويل منه أو من غيره.
ب - الطابع: إذا قام بطباعة عمل من الأعمال على نفقته، أو ظهر اسم مطبعته على عمل لم يذكر اسم   المؤلف   أو الناشر فيه.
ج -   المنتج  : إذا مول إنتاج عمل فني.
د -   الناشر  : إذا نشر عملا من الأعمال مهما كان موضوعه وبأي شكل من الأشكال المقروءة أو المسموعة أو المرئية أو المسموعة المرئية.

الإحالة: نظام الإيداع، المادة الرابعة: عدد النسخ الواجب إيداعها
المادة الرابعة: عدد النسخ الواجب إيداعها:
يجب إيداع نسختين من كل عمل يخضع للإيداع، باستثناء الرسائل الجامعية والأعمال الفنية التي يحددها مجلس الأمناء فيكتفى بنسخة واحدة منها.

الإحالة: نظام الإيداع، المادة الخامسة: إجراءات الإيداع
المادة الخامسة: إجراءات الإيداع:
1- يجب على المسئول عن إيداع الأعمال المذكورة في المادة الثانية قبل طباعتها أو تسجيلها أو إنتاجها استيفاء الإجراءات التالية :
 أ - تعبئة استمارة   الإيداع    وفقًا لنموذج تصدره المكتبة.
ب - الحصول على رقم   الإيداع   .
ج - تضمين العمل:
 - رقم   الإيداع   .
- بيان مالك حق التأليف أو النشر أو الإنتاج.
- الرقم المعياري الدولي في الأعمال التي تتطلب ذلك وفقًا لما يحدده مجلس الأمناء.
- بيانات النشر أو الإنتاج كاملة.

الإحالة: نظام الإيداع، المادة السادسة: الجزاءات
المادة السادسة: الجزاءات:
1- يعاقب من يخالف أحكام هذا النظام بغرامة لا تتجاوز ثلاثة آلاف ريال مع إلزامه بإيداع النسخ المطلوبة من العمل وفقًا لهذا النظام.
2 - يتم ضبط المخالفات والتحقيق فيها وفقًا لقواعد يتم الاتفاق عليها بين  وزارة الداخلية     ووزارة الإعلام    والمكتبة.
3 - تشكل بقرار من   مجلس الأمناء    لجنة للنظر في هذه المخالفات لا يقل عدد أعضائها عن ثلاثة يكون أحدهم مستشارًا قانونيًّا.
4 - تصدر قرارات اللجنة بالأغلبية، ولا تصبح قراراتها نافذة إلا بعد مصادقة أمين المكتبة عليها.
5 - يحق لمن صدر ضده قرار بالعقوبة التظلم أمام    ديوان المظالم     خلال ستين يومًا من تاريخ إبلاغه بقرار اللجنة.

الإحالة: نظام الإيداع، المادة السابعة: أحكام عامة
المادة السابعة: أحكام عامة:
1- للمكتبة استيفاء إجراءات   الإيداع    بالتعاون مع المكتبات الحكومية في مناطق المملكة المختلفة، وذلك تيسيرًا لأداء واجب   الإيداع   .
2 - يشترط في النسخ التي يتم إيداعها عملًا بهذا النظام أن تكون مطابقة لأفضل النسخ التي سوف يتم تداولها.
3 - لا يعتبر   الإيداع    في مكتبة الملك فهد الوطنية بديلًا عن أنواع   الإيداع    الأخرى التي تقرها الدولة.
4 - يلغي هذا النظام أحكام المادتين (12، 17) من نظام المطبوعات والنشر، الصادر  بالمرسوم الملكي    رقم (م/17) وتاريخ 13/ 4/ 1402هـ، وكذلك حكم المادة (26) من نظام حماية حقوق  المؤلف ،  الصادر  بالمرسوم الملكي    رقم (م/11) وتاريخ 19/ 5/ 1410هـ، كما يلغي كل ما يتعارض معه.

5 -  لمجلس الأمناء    بالمكتبة إصدار اللوائح التنفيذية والقرارات اللازمة لتنفيذ هذا النظام.
6 - ينشر هذا النظام في  الجريدة الرسمية  ويعمل به بعد شهر من تاريخ نشره.
