النظام: نظام رسوم وأجور خدمات الموانئ
الحالة: ساري
تاريخ الإصدار: 1405/01/01 هـ الموافق : 26/09/1984 مـ هـ | 1984-09-26
تاريخ النشر: 1405/01/01 هـ الموافق : 26/09/1984 مـ هـ | 1984-09-26
المصدر الرسمي: https://laws.boe.gov.sa/BoeLaws/Laws/LawDetails/d6bd59f3-b94c-4b6e-8ced-a9a700f2c955/1
الإحالة: نظام رسوم وأجور خدمات الموانئ، المادة النص الكامل
المادة النص الكامل:
نظام رسوم وأجور خدمات الموانئ
        1405 هـ

بسم الله الرحمن الرحيم

مرسوم ملكي رقم م/42 بتاريخ 2 / 7 / 1405

بعون الله تعالى

نحن فهد بن عبد العزيز آل سعود

ملك المملكة العربية السعودية

بعد الاطلاع على المادة التاسعة عشرة والمادة العشرين والمادة التاسعة والعشرين والمادة الثلاثين من نظام مجلس الوزراء الصادر بالمرسوم الملكي رقم (٣٨) وتاريخ ٢٢ / ١٠ / ١٣٧٧ هـ.

وبعد الاطلاع على نظام الموانئ والمرافئ والمنائر البحرية الصادر بالمرسوم الملكي رقم (٢٧) وتاريخ ٢٤ / ٦ / ١٣٩٤ هـ.

وبعد الاطلاع على نظام المؤسسة العامة للموانئ السعودية الصادر بالمرسوم الملكي رقم (١٣) وتاريخ ٧ / ٤ / ١٣٩٧ هـ.

وبعد الاطلاع على قرار مجلس الوزراء رقم (١٠٥) وتاريخ ٢٤ / ٦ / ١٤٠٥ هـ.

رسمنا بما هو آت

أولاً - الموافقة على نظام رسوم وأجور خدمات الموانئ بالصيغة المرفقة.

ثانياً - تحل هذه الرسوم والأجور محل الرسوم والأجور التي كانت مفروضة قبل سريان مفعول هذا المرسوم.

ثالثاً - يعمل بهذا النظام من تاريخ الخامس عشر من شهر رجب/١٤٠٥هـ.

رابعاً - على سمو نائب رئيس مجلس الوزراء والوزراء كل فيما يخصه تنفيذ مرسومنا هذا ، ، ،

بسم الله الرحمن الرحيم

قرار مجلس الوزراء رقم 105 بتاريخ 24 / 6 / 1405
            إن مجلس الوزراء

بعد الاطلاع على المعاملة المرفقة بهذا الواردة من ديوان رئاسة مجلس الوزراء برقم (٧/ن/١٤١١١) وتاريخ ١٤ / ٦ / ١٤٠٣ هـ، المرفوعة بخطاب معالي رئيس المؤسسة العامة للموانئ رقم (٥٩ / ١) وتاريخ ١٤ / ٨ / ١٤٠٢ هـ، المتضمن طلب معاليه الموافقة على نظام رسوم وأجور خدمات الموانئ.

يقرر ما يلي:

١ - الموافقة على نظام رسوم وأجور خدمات الموانئ بالصيغة المرفقة بهذا.

٢ - تحل هذه الرسوم والأجور محل الرسوم والأجور التي كانت مفروضة قبل سريان مفعول هذا القرار.

٣ - يعمل بهذا النظام من تاريخ الخامس عشر من شهر رجب/١٤٠٥هـ.

٤ - نظم مشروع مرسوم ملكي صيغته مرفقة بهذا.

رئيس مجلس الوزراء

نظام رسوم وأجور خدمات الموانئ
