النظام: نظام مزاولة المهن الهندسية
الحالة: ساري
تاريخ الإصدار: 1438/04/19 هـ الموافق : 17/01/2017 مـ هـ | 2017-01-17
تاريخ النشر: 1438/05/06 هـ الموافق : 03/02/2017 مـ هـ | 2017-02-03
المصدر الرسمي: https://laws.boe.gov.sa/BoeLaws/Laws/LawDetails/ebb751a1-6f0b-4595-9736-a9a700f1f47b/1
الإحالة: نظام مزاولة المهن الهندسية، المادة الأولى
المادة الأولى:
يقصد بالألفاظ والعبارات الآتية -أينما وردت في هذا النظام- المعاني الموضحة أمام كل منها، ما لم يقتضِ السياق خلاف ذلك:

النظام :  نظام مزاولة المهن الهندسية.

اللائحة :  اللائحة التنفيذية للنظام.

الهيئة :  الهيئة السعودية للمهندسين.

الوزارة :  وزارة التجارة والاستثمار.

الوزير :  وزير التجارة والاستثمار.

مجلس الإدارة :  مجلس إدارة الهيئة.

اللجنة :  لجنة الاعتماد المهني بالهيئة.

العمل الهندسي :  الدراسات والتصاميم والرسومات والإشراف والتنفيذ والتشغيل والصيانة في شعب التخصصات الهندسية وفروعها.

مزاولة المهن الهندسية :  القيام بأي عمل هندسي يمارس في شعب التخصصات الهندسية وفروعها.

الاعتماد المهني :  القيد لدى الهيئة والحصول على الدرجة المهنية.

الدرجة المهنية :  الدرجة المهنية التي يحصل عليها المهندس من الهيئة عند اعتماده مهنيًّا.

ميثاق المهندس:  مجموعة القواعد التي تنظم أخلاقيات مزاولة المهن الهندسية، وسلوكياتها التي تقرها الهيئة.

الترخيص :  الترخيص الذي تمنحه الوزارة للمكاتب والشركات الهندسية عند مزاولتها أيًّا من المهن الهندسية.

الإحالة: نظام مزاولة المهن الهندسية، المادة الثانية
المادة الثانية:
1- لا تجوز مزاولة أي من المهن الهندسية إلَّا بعد الحصول على الاعتماد المهني من الهيئة، وفقا لما ورد في النظام، واللائحة.
2 - يعد شغل الوظائف الهندسية في الجهات الحكومية بمثابة التصريح بمزاولة المهنة في هذه الجهات في حدود الوظائف الهندسية التي تم التعيين عليها، وواجباتها، ومسؤولياتها، وللجهات التنظيمية المختصة -في أي وقت تراه- إلزام المهندسين في الجهات الحكومية بالحصول على الاعتماد المهني.

الإحالة: نظام مزاولة المهن الهندسية، المادة الثالثة
المادة الثالثة:
لا يجوز للمعتمد مهنيًّا مزاولة تخصص هندسي أو درجة مهنية غير معتمدين.

الإحالة: نظام مزاولة المهن الهندسية، المادة الرابعة
المادة الرابعة:
مع مراعاة ما ورد في الفقرة (2) من المادة (الثانية) من النظام، يحظر تشغيل المهندسين غير المعتمدين مهنيًّا.

الإحالة: نظام مزاولة المهن الهندسية، المادة الخامسة
المادة الخامسة:
فيما لم يرد فيه نص خاص، لا يجوز لأي جهة قبول أي عمل هندسي إلَّا من المعتمدين مهنيًّا.

الإحالة: نظام مزاولة المهن الهندسية، المادة السادسة
المادة السادسة:
يشترط للاعتماد المهني ما يأتي:

1 - أن يكون طالب الاعتماد المهني حاصلاً على المؤهل المطلوب في أي من التخصصات الهندسية من إحدى الجامعات السعودية، أو ما يعادلها من إحدى الجامعات المعترف بها.
2 - أن يكون متمتعًا بالأهلية الكاملة.
3 - أن يتعهد بالالتزام بميثاق المهندس.
4 - ألَّا يكون قد سبق الحكم عليه في جريمة مخلة بالشرف أو الأمانة، ما لم يرد إليه اعتباره.
5 - ألَّا يكون قد صدر في حقه قرار بشطب الاعتماد المهني، ما لم يكن قد مضى على صدور القرار ثلاث سنوات.
6 - أن يجتاز اختبارات القدرات الفنية في مجال تخصصه، للحصول على الدرجات المهنية، وفقاً للشروط والضوابط التي يصدر بها قرار من مجلس الإدارة.

7   -	أن يسدد المقابل المالي المقرر للاعتماد المهني.

الإحالة: نظام مزاولة المهن الهندسية، المادة السابعة
المادة السابعة:
تقدم طلبات الاعتماد المهني إلى اللجنة وفقاً للإجراءات التي يعتمدها مجلس الإدارة، ويتم الاعتماد المهني بعد التحقق من توافر الشروط اللازمة للاعتماد. وعلى اللجنة أن تبت في الطلب خلال ثلاثين يوماً من تاريخ استكمال المستندات المطلوبة.
وفي جميع الأحوال، يجب أن يكون قرار اللجنة مسبباً، ويجوز التظلم من قرارها أمام المحكمة المختصة.

الإحالة: نظام مزاولة المهن الهندسية، المادة الثامنة
المادة الثامنة:
على المعتمد مهنيًّا أن يذكر اسمه، ودرجته المهنية، ورقم اعتماده المهني؛ على جميع أعماله الهندسية.

الإحالة: نظام مزاولة المهن الهندسية، المادة التاسعة
المادة التاسعة:
يحدد مجلس الإدارة الدرجات المهنية ومتطلباتها، ومدة الاعتماد المهني وإجراءات تجديده، والمقابل المالي له، على أن يراجع ذلك كل خمس سنوات، وطبقاً لما تحدده اللائحة.

الإحالة: نظام مزاولة المهن الهندسية، المادة العاشرة
المادة العاشرة:
مع مراعاة ما تقضي به الأنظمة ذات الصلة، وما ورد في الفقرة (1) من المادة (الثانية) من النظام، لا يجوز للمكاتب والشركات الهندسية مزاولة أي من المهن الهندسية إلَّا بعد الحصول على الترخيص اللازم من الوزارة، وفقاً لمعايير مزاولة المهنة وشروط التراخيص التي تضعها الهيئة.

الإحالة: نظام مزاولة المهن الهندسية، المادة الحادية عشرة
المادة الحادية عشرة:
1- مع عدم الإخلال بأي عقوبة أشد منصوص عليها في أنظمة أخرى، يعاقب بغرامة لا تزيد على (1.000.000) مليون ريـال؛ كل من قام بأي من المخالفات الآتية:

أ - مزاولة أي من المهن الهندسية دون الحصول على اعتماد مهني، أو خلال إيقافه، أو بعد شطبه.
ب - مزاولة المكاتب والشركات الهندسية أيًّا من المهن الهندسية دون الحصول على ترخيص، أو بعد إلغائه.
ج - تشغيل ممارس هندسي دون الحصول على الاعتماد المهني لمزاولة أعمال هندسية مع علمه بذلك.

الإحالة: نظام مزاولة المهن الهندسية، المادة الثانية عشرة
المادة الثانية عشرة:
1 - تكوّن بقرار من الوزير لجنة أو أكثر لا يقل عدد أعضائها عن ثلاثة، على أن يكون من بينهم مستشار نظامي؛ تتولى النظر في المخالفات الأخرى الناشئة من تطبيق النظام، وإيقاع واحدة أو أكثر من العقوبات الآتية:

أ - اللوم.
ب - الإنذار.
ج - إيقاف الاعتماد المهني مدة لا تزيد على ستة أشهر.
د - غرامة مالية لا تزيد على (100.000) مائة ألف ريـال.
هـ - شطب الاعتماد المهني.
و - إلغاء الترخيص.

الإحالة: نظام مزاولة المهن الهندسية، المادة الثالثة عشرة
المادة الثالثة عشرة:
يجوز تضمين الحكم أو القرار المكتسب القطعية الصادر بالعقوبة النص على نشره على نفقة المخالف في ثلاث صحف محلية، تصدر إحداها على الأقل في مقر إقامته، فإن لم تكن هناك صحيفة في المنطقة ففي صحيفة تصدر في أقرب منطقة إليها.

الإحالة: نظام مزاولة المهن الهندسية، المادة الرابعة عشرة
المادة الرابعة عشرة:
يتولى ضبط ما يقع من مخالفات لأحكام النظام، ولائحته، موظفون من الهيئة يصدر بتسميتهم قرار من الوزير.

الإحالة: نظام مزاولة المهن الهندسية، المادة الخامسة عشرة
المادة الخامسة عشرة:
يجوز لمن شطب اعتماده المهني أو ألغي ترخيصه طبقاً لأحكام النظام؛ أن يطلب إعادة اعتماده أو ترخيصه من الجهة المختصة بعد انقضاء ثلاث سنوات من تاريخ صدور حكم أو قرار الشطب أو الإلغاء، وتُتَّبع في طلب إعادة الاعتماد المهني أو الترخيص الشروط والإجراءات اللازمة للاعتماد.

الإحالة: نظام مزاولة المهن الهندسية، المادة السادسة عشرة
المادة السادسة عشرة:
يصدر الوزير -بالتنسيق مع مجلس الإدارة- اللائحة التنفيذية لهذا النظام خلال تسعين يوماً من تاريخ العمل به، وتنشر في الجريدة الرسمية.

الإحالة: نظام مزاولة المهن الهندسية، المادة السابعة عشرة
المادة السابعة عشرة:
يعمل بهذا النظام بعد ستين يوماً من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
