النظام: نظام مزاولة نقل النقود والمعادن الثمينة والمستندات ذات القيمة
الحالة: ساري
تاريخ الإصدار: 1428/10/18 هـ الموافق : 30/10/2007 مـ هـ | 2007-10-30
تاريخ النشر: 1428/10/28 هـ الموافق : 09/11/2007 مـ هـ | 2007-11-09
المصدر الرسمي: https://laws.boe.gov.sa/BoeLaws/Laws/LawDetails/2640f5ff-1f7b-49fc-a57c-a9a700f192c9/1
الإحالة: نظام مزاولة نقل النقود والمعادن الثمينة والمستندات ذات القيمة، المادة الأولى
المادة الأولى:
يقصد بالألفاظ والعبارات الآتية – أينما وردت في هذا النظام – المعاني الموضحة أمامها ما لم يقتض السياق خلاف ذلك:

1 -   النقود   :  كل عملة متداولة رسميا في المملكة، سواء الورقية منها أو المعدنية.

2  -   المعادن الثمينة   :  جميع المعادن والأحجار الطبيعية والصناعية التي يكون لها قيمة ثمينة ويمكن تحويلها إلى نقد.

3  -  المستندات ذات القيمة  :  جميع المستندات التي تحمل قيمة نقدية مثل:   الشيكات النقدية    لعملة المملكة العربية السعودية والعملات الأخرى بجميع فئاتها،   والأسهم   ،   والسندات   ،   والصكوك   ،    والأوراق المالية     الأخرى.

4  -   النشاط   :  مزاولة خدمة نقل   النقود    و  المعادن الثمينة    والمستندات ذات القيمة.

الإحالة: نظام مزاولة نقل النقود والمعادن الثمينة والمستندات ذات القيمة، المادة الثانية
المادة الثانية:
1- تطبق أحكام هذا النظام على الجهات الآتية:
 أ -   المؤسسات والشركات المالية    العاملة في المملكة التي تتطلب طبيعة عملها نقل   النقود    و  المعادن الثمينة    والمستندات ذات القيمة، مثل: البنوك أو محلات الصرافة أو شركات ومؤسسات الاستثمار أو التأمين.
ب - مصانع   المعادن الثمينة    في المملكة، ومعارضها، ومحلات بيعها، وذلك فيما يتعلق بنقل   المعادن الثمينة   .
ج - المؤسسات، والشركات السعودية الحاصلة على   ترخيص بمزاولة نشاط الحراسة المدنية    الخاصة، وذلك عند مزاولتها لنشاط نقل   النقود و  المعادن الثمينة و المستندات ذات القيمة  .

الإحالة: نظام مزاولة نقل النقود والمعادن الثمينة والمستندات ذات القيمة، المادة الثالثة
المادة الثالثة:
1- تقدم طلبات الحصول على تراخيص مزاولة هذا   النشاط   ، أو تجديده إلى مديرية الأمن العام، وتحدد اللائحة التنفيذية لهذا النظام الشروط
 والمستندات المطلوبة.

2 - يدفع طالب الترخيص – عند إصدار الترخيص أو تجديده – رسما قدره ألف ريال عن كل سنة، وتحدد اللائحة التنفيذية شروط ذلك.

الإحالة: نظام مزاولة نقل النقود والمعادن الثمينة والمستندات ذات القيمة، المادة الرابعة
المادة الرابعة:
يصدر    وزير الداخلية     – أو من يفوضه – قرارا بالموافقة على مزاولة الجهة طالبة الترخيص للنشاط، وبناء عليه يصدر مدير الأمن العام تراخيص مزاولة   النشاط    لمدة ثلاث سنوات قابلة للتجديد. ويحدد في الترخيص منطقة (أو مناطق) مزاولة   النشاط .

الإحالة: نظام مزاولة نقل النقود والمعادن الثمينة والمستندات ذات القيمة، المادة الخامسة
المادة الخامسة:
تلتزم جميع الجهات الحاصلة على ترخيص بمزاولة   النشاط    بإبرام وثيقة تأمين مع إحدى شركات التأمين المرخص لها بالعمل في المملكة تغطي قيمة جميع المنقولات.

الإحالة: نظام مزاولة نقل النقود والمعادن الثمينة والمستندات ذات القيمة، المادة السادسة
المادة السادسة:
على جميع الجهات الحاصلة على ترخيص لمزاولة هذا   النشاط    أن تبلغ الجهة المعنية في الأمن العام عن أي عملية نقل تتجاوز قيمة المنقولات فيها (خمسمائة ألف) ريال قبل بدئها بوقت كاف، ويلتزم بخط السير المقترح ولا يغير إلا بعد التنسيق مع تلك الجهة. ويجري التقيد بتسلم   النقود    وتسليمها أثناء ساعات الدوام الرسمي للبنوك ومؤسسات وشركات الصرافة.

الإحالة: نظام مزاولة نقل النقود والمعادن الثمينة والمستندات ذات القيمة، المادة السابعة
المادة السابعة:
مع عدم الإخلال بصلاحيات الجهات الأخرى المقررة نظاما، تخضع الجهات المرخص لها فيما يتعلق بهذا   النشاط    للإشراف المباشر من دوائر الأمن العام المختصة في المناطق وفق ما تحدده اللائحة التنفيذية لهذا النظام.

الإحالة: نظام مزاولة نقل النقود والمعادن الثمينة والمستندات ذات القيمة، المادة الثامنة
المادة الثامنة:
مع مراعاة الشروط ذات الصلة في نظام الحراسة الأمنية المدنية الخاصة، يشترط فيمن يتولى إدارة الجهات الواردة في الفقرتين (أ) و (ب) من البند (1) من المادة (الثانية) من هذا النظام المرخص لها بهذا   النشاط   ، أو إدارة الأمن في الجهات الواردة في الفقرة (ج) من البند (1) من المادة (الثانية) من هذا النظام المرخص لها بهذا   النشاط    ما يأتي:
1 - أن يكون سعودي الجنسية، وألا تقل سنه عن خمس وعشرين سنة.
2 - أن يكون حاصلا على شهادة إتمام الدراسة الجامعية، أو ما يعادلها.
3 - ألا يكون قد سبق الحكم عليه بحد شرعي، أو في جريمة مخلة بالشرف أو بالأمانة ما لم يكن قد رد إليه اعتباره.

الإحالة: نظام مزاولة نقل النقود والمعادن الثمينة والمستندات ذات القيمة، المادة التاسعة
المادة التاسعة:
يشترط فيمن يعمل ضمن طاقم السيارة المستخدمة في هذا   النشاط    ما يأتي:

1 - أن يكون سعودي الجنسية، وألا تقل سنه عن عشرين سنة ولا تزيد على خمسين.

2 - ألا يقل مؤهله عن الثانوية العامة، أو ما يعادلها.

3 - ألا يكون قد سبق الحكم عليه بحد شرعي، أو في جريمة مخلة بالشرف أو بالأمانة ما لم يكن قد رد إليه اعتباره.

4 - أن يكون لائقا طبيا.

5 - أن يكون قد أنهى متطلبات التدريب اللازمة في المراكز التي اعتمدتها مديرية الأمن العام.

الإحالة: نظام مزاولة نقل النقود والمعادن الثمينة والمستندات ذات القيمة، المادة العاشرة
المادة العاشرة:
يلتزم أفراد طاقم السيارات المستخدمة في   النشاط    باتخاذ جميع ما يلزم من أجل سلامة المنقولات، ويحظر عليهم إخلاء السيارة أثناء عملية النقل سواء داخل المدينة أو خارجها.

الإحالة: نظام مزاولة نقل النقود والمعادن الثمينة والمستندات ذات القيمة، المادة الحادية عشرة
المادة الحادية عشرة:
يزود طاقم سيارة النقل المستخدمة في هذا   النشاط    بالأسلحة اللازمة وفقا لما يحدده وزير الداخلية، استنادا إلى الصلاحيات المخولة له بموجب نظام الأسلحة والذخائر.

الإحالة: نظام مزاولة نقل النقود والمعادن الثمينة والمستندات ذات القيمة، المادة الثانية عشرة
المادة الثانية عشرة:
1 - تصدر مديرية الأمن العام ترخيصا مستقلا لكل سيارة، على أن تكون جميع السيارات المخصصة لهذا   النشاط    سواء المستوردة منها، أو المصنعة محليا، مصفحة ومطابقة للمواصفات التي تحددها اللائحة التنفيذية لهذا النظام.
2 - يحظر استيراد السيارات المصفحة المخصصة لهذا   النشاط    أو تصنيعها أو بيعها إلا بعد موافقة من مديرية الأمن العام.

الإحالة: نظام مزاولة نقل النقود والمعادن الثمينة والمستندات ذات القيمة، المادة الثالثة عشرة
المادة الثالثة عشرة:
تحدد اللائحة التنفيذية لهذا النظام أشكال التراخيص والبطاقات والملابس والشعارات والألوان المستخدمة لهذا   النشاط   .

الإحالة: نظام مزاولة نقل النقود والمعادن الثمينة والمستندات ذات القيمة، المادة الرابعة عشرة
المادة الرابعة عشرة:
يكون    وزير الداخلية     لجنة أو أكثر في المناطق من ثلاثة أعضاء أحدهم يحمل مؤهلا شرعيا أو نظاميا؛ للنظر في مخالفات هذا النظام وتقرير العقوبة المناسبة وفقا للمادة (الخامسة عشرة) من هذا النظام.

الإحالة: نظام مزاولة نقل النقود والمعادن الثمينة والمستندات ذات القيمة، المادة الخامسة عشرة
المادة الخامسة عشرة:
يعاقب كل من يخالف أحكام هذا النظام بواحدة، أو أكثر من العقوبات الآتية:

1 - الإنذار.
2 -   الغرامة المالية    بما لا يتجاوز مائة ألف ريال.
3 - الإيقاف المؤقت للترخيص.

4 - إلغاء الترخيص.
ويجوز لمن صدر ضده قرار العقوبة بغير الإنذار التظلم أمام ديوان المظالم.

الإحالة: نظام مزاولة نقل النقود والمعادن الثمينة والمستندات ذات القيمة، المادة السادسة عشرة
المادة السادسة عشرة:
يصدر    وزير الداخلية     اللائحة التنفيذية لهذا النظام خلال تسعين يوما من تاريخ نشره بالجريدة الرسمية، ويعمل بها من تاريخ نفاذه.

الإحالة: نظام مزاولة نقل النقود والمعادن الثمينة والمستندات ذات القيمة، المادة السابعة عشرة
المادة السابعة عشرة:
ينشر هذا النظام في الجريدة الرسمية، ويعمل به بعد تسعين يوما من تاريخ نشره، ويلغي كل ما يتعارض معه من أحكام.
