النظام: نظام الإيداع في المخازن العامة
الحالة: ساري
تاريخ الإصدار: 1427/05/10 هـ الموافق : 06/06/2006 مـ هـ | 2006-06-06
تاريخ النشر: 1428/02/26 هـ الموافق : 16/03/2007 مـ هـ | 2007-03-16
المصدر الرسمي: https://laws.boe.gov.sa/BoeLaws/Laws/LawDetails/86f03d34-3650-4553-b6a0-a9a700f2cdae/1
الإحالة: نظام الإيداع في المخازن العامة، المادة الأولى
المادة الأولى:
يهدف النظام إلى وضع ضوابط تنظم العمل في   المخزن العام   ، وتوضح طبيعة البضاعة التي يتم تخزينها وحفظها، وتحدد حقوق والتزامات المخزن وأجرة التخزين.

الإحالة: نظام الإيداع في المخازن العامة، المادة الثانية
المادة الثانية:
يقصد بالألفاظ والعبارات الآتية ـ أينما وردت في هذا النظام ـ المعاني المبينة أمامها ما لم يقتض السياق خلاف ذلك  :

المخزن العام    :  هو المكان الذي يخصصه الخازن لإيداع البضائع وحفظها لمدة محددة إلى حين تسليمها، وذلك مقابل أجر معلوم.

الإيداع في المخازن    :  عقد يلتزم بموجبه الخازن بتسلم بضاعة لتخزينها وحفظها لحساب المودع أو من تؤول إليه ملكيتها أو حيازتها بموجب   مستندات قابلة للتظهير     (أو   قابلة للتداول التجاري    ) يصدرها   المخزن العام   .

إيصال التخزين    :  هو   عقد الإيداع     الذي يصدره الخازن العام يوضح فيه اسم المودع وعنوانه ونوع البضاعة وكميتها وقيمتها وجميع البيانات اللازمة، مثل نوع التأمين، واسم الشركة المؤمنة على البضاعة، والمستفيد من التأمين، وبيان ما إذا كانت   الرسوم       والضرائب     المستحقة على البضاعة قد دفعت أم لا.

مستند الرهن  :  شهادة يصدرها الخازن العام، وتشتمل على بيانات واضحة عن البضاعة المودعة وقيمتها والحقوق المحملة عليها وغيرها من البيانات المدونة في   إيصال التخزين .

الإحالة: نظام الإيداع في المخازن العامة، المادة الثالثة
المادة الثالثة:
مع عدم الإخلال بالأحكام الواردة في الأنظمة الأخرى، يصدر   الترخيص المبدئي     بإنشاء   المخزن العام     أمانة أو بلدية المدينة التي سيقام فيها المخزن. ويصدر   الترخيص     بمزاولة النشاط   وزير التجارة     أو من يفوضه من مديري فروع   وزارة التجارة     وفقا للضوابط التي تحددها   اللائحة التنفيذية   .

الإحالة: نظام الإيداع في المخازن العامة، المادة الرابعة
المادة الرابعة:
لا يجوز للخازن فردا كان أو شركة أن يمارس بأية صفة كانت سواء لحسابه أو لحساب غيره نشاطا تجاريا، أو يضارب على بضائع من نوع البضائع المرخص له بحفظها في مخزنه، وإصدار مستندات تمثلها. ويسري هذا الحظر على الشريك الذي يملك نسبة 10% (عشرة في المائة) على الأقل من رأس مال الخازن إذا كان شركة.
ويستثني من هذا الحكم الخازن إذا كان شركة من الشركات المملوكة للدولة واقتضت   المصلحة العامة     ذلك.

الإحالة: نظام الإيداع في المخازن العامة، المادة الخامسة
المادة الخامسة:
يجوز   للمخزن العام     أن يقدم   قروضا     مكفولة برهن البضاعة المحفوظة لديه، وأن يتعامل بمستندات الرهن التي تمثلها بعد موافقة الراهن.

الإحالة: نظام الإيداع في المخازن العامة، المادة السادسة
المادة السادسة:
يلتزم المودع بأن يقدم إلى   المخزن العام     جميع البيانات والمعلومات الصحيحة عن نوع البضائع والمواد المخزنة ومواصفاتها وقيمتها.
وللمودع الحق في فحص البضاعة التي سلمت إلى   المخزن العام     لحسابه وأخذ عينات أو نماذج منها، وذلك بعد التنسيق مع الخازن.

الإحالة: نظام الإيداع في المخازن العامة، المادة السابعة
المادة السابعة:
يعد الخازن مسؤولا عن البضاعة المودعة لديه وعليه حراستها والمحافظة عليها وأن يبذل في ذلك العناية القصوى، وتكون مسؤوليته في حدود قيمتها المثبتة في مستندات الإيداع. ولا يسأل الخازن عما يصيب البضاعة من تلف أو نقص إذا نشأ عن قوة قاهرة أو عيب ذاتي فيها.

الإحالة: نظام الإيداع في المخازن العامة، المادة الثامنة
المادة الثامنة:
للخازن أن يطلب من   ديوان المظالم     الإذن له ببيع البضاعة إذا كانت مهددة بتلف سريع لا دخل له فيه ورفض المودع تسلمها أو التصرف فيها بعد إبلاغه بذلك بخطاب مسجل، ويحدد   ديوان المظالم     طريقة البيع، والتصرف في الثمن.

الإحالة: نظام الإيداع في المخازن العامة، المادة التاسعة
المادة التاسعة:
على الخازن أن يقوم   بالتأمين التعاوني     على البضاعة المودعة.

الإحالة: نظام الإيداع في المخازن العامة، المادة العاشرة
المادة العاشرة:
يتسلم المودع من   المخزن العام       إيصال التخزين     الذي يرافقه   مستند رهن     يشتمل على جميع البيانات المدونة في   إيصال التخزين   ، ويحتفظ   المخزن العام     بصورة مطابقة للأصل من   إيصال التخزين       ومستند الرهن   .

الإحالة: نظام الإيداع في المخازن العامة، المادة الحادية عشرة
المادة الحادية عشرة:
إذا كانت البضاعة المسلم عنها إيصال التخزين ومستند الرهن مثلية جاز أن تستبدل بها بضاعة من طبيعتها ونوعها وصفتها، متى كان منصوصا على ذلك في إيصال التخزين ومستند الرهن . وفي هذه الحالة تنتقل جميع حقوق حامل الإيصال و المستند وامتيازاتهما إلى البضاعة الجديدة. ويجوز أن يصدر إيصال التخزين ومستند الرهن عن كمية البضاعة المثلية السائبة في كمية أكبر.

الإحالة: نظام الإيداع في المخازن العامة، المادة الثانية عشرة
المادة الثانية عشرة:
يجوز أن يصدر   إيصال التخزين       ومستند الرهن     باسم المودع أو لأمره. وإذا كان   إيصال التخزين       ومستند الرهن     لأمر المودع جاز له أن يظهرهما للغير أحدهما أو كليهما. وعلى المظهر له أن يطلب من الخازن بدون إبطاء قيد التظهير في صورة الإيصال وصورة المستند التي يحتفظ بها في المخزن. وعلى الخازن فورا قيد هذا التظهير مع بيان عنوان المظهر له.

الإحالة: نظام الإيداع في المخازن العامة، المادة الثالثة عشرة
المادة الثالثة عشرة:
يترتب على  تظهير مستند الرهن     ـ منفصلا عن   إيصال التخزين     ـ تقرير رهن على البضاعة لمصلحة المظهر إليه. ويترتب على تظهير   إيصال التخزين     انتقال ملكية البضاعة إلى المظهر إليه. فإذا كان   مستند الرهن     قد ظهر لشخص آخر فإن ملكية البضاعة تنتقل إلى من ظهر إليه   إيصال التخزين     محملة بالرهن. وفي هذه الحالة يلتزم من ظهر إليه   إيصال التخزين     بدفع الدين المضمون   بمستند الرهن   ، أو أن يمكن الدائن المرتهن من استيفاء حقه من ثمن البضاعة التي آلت إليه، وذلك في ميعاد استحقاق الدين.

الإحالة: نظام الإيداع في المخازن العامة، المادة الرابعة عشرة
المادة الرابعة عشرة:
يجب أن يكون تظهير   إيصال التخزين       ومستند الرهن     مؤرخا، وإذا ظهر   مستند الرهن     منفصلا عن   إيصال التخزين     وجب أن يشمل التظهير فضلا عن تاريخه بيان مبلغ الدين المضمون وتاريخ استحقاقه واسم الدائن وعنوانه وتوقيع المظهر. وعلى المظهر إليه ـ دون إبطاء ـ أن يطلب قيد تظهير  مستند الرهن     والبيانات المتعلقة بالتظهير في دفاتر المخزن ويؤشر بذلك على   مستند الرهن   .

الإحالة: نظام الإيداع في المخازن العامة، المادة الخامسة عشرة
المادة الخامسة عشرة:
يجوز لحامل   إيصال التخزين     ـ منفصلا عن   مستند الرهن     ـ أن يدفع   الدين المضمون     بهذا المستند ولو قبل حلول ميعاد استحقاق الدين. وإذا تعذر الوفاء لحامل   مستند الرهن     أو رفض قبول الوفاء قبل حلول ميعاد الاستحقاق، كان لحامل   إيصال التخزين     إيداع الدين لدى أحد البنوك المحلية، ويترتب على هذا الإيداع الإفراج عن البضاعة.

الإحالة: نظام الإيداع في المخازن العامة، المادة السادسة عشرة
المادة السادسة عشرة:
إذا لم يدفع الدين في ميعاد الاستحقاق جاز لحامل   مستند الرهن     ـ منفصلا عن   إيصال التخزين     ـ أن يطلب من   ديوان المظالم    الإذن له في بيع البضاعة المرهونة، ويحدد الديوان طريقة البيع ويبلغ الخازن ومالك   إيصال التخزين     بذلك.

الإحالة: نظام الإيداع في المخازن العامة، المادة السابعة عشرة
المادة السابعة عشرة:
يستوفي الدائن المرتهن حقه من ثمن البضاعة بالامتياز على جميع الدائنين بعد خصم المبالغ التالية :
 أ-   الضرائب       والرسوم     المستحقة على البضاعة.

ب- مصروفات بيع البضاعة وتخزينها وغيرها من مصروفات الحفظ والتسليم.

الإحالة: نظام الإيداع في المخازن العامة، المادة الثامنة عشرة
المادة الثامنة عشرة:
لا يجوز لحامل   مستند الرهن     الرجوع على المدين الراهن أو المظهرين إلا بعد بيع البضاعة المرهونة وعدم كفاية ثمنها للوفاء بالدين وأن يكون ذلك خلال عشرة أيام من تاريخ البيع وإلا سقطت دعوى الرجوع عليهم. وفي جميع الأحوال تسقط دعوى لحامل   مستند الرهن     في الرجوع على المظهرين إذا لم يباشر إجراءات التنفيذ على البضاعة المرهونة خلال ثلاثين يوما من تاريخ استحقاق الدين.

الإحالة: نظام الإيداع في المخازن العامة، المادة التاسعة عشرة
المادة التاسعة عشرة:
إذا وقع للبضاعة عيب أو تلف تغطيه وثيقة التأمين، يكون لحامل   إيصال التخزين     أو   مستند الرهن     على مبلغ التأمين ما له من حقوق وامتياز على البضاعة.

الإحالة: نظام الإيداع في المخازن العامة، المادة العشرون
المادة العشرون:
يجوز لحامل   إيصال التخزين     عند ضياعه أو تلفه أن يطلب من   ديوان المظالم     إصدار أمر إلى   المخزن العام     بتسليمه صورة من   إيصال التخزين   ، على أن يثبت ملكيته   لإيصال التخزين     مع تقديم كفيل أو   ضمان     كاف. ويجوز بالشروط نفسها لمن ضاع أو تلف منه   مستند الرهن     أن يطلب من   ديوان المظالم     إصدار أمر بوفاء الدين المضمون إذا كان هذا الدين قد حل أجله. ويجب أن يشتمل الأمر بالوفاء على جميع بيانات التظهير المقيدة في دفاتر المخزن.

فإذا لم يقم المدين بتنفيذ الأمر كان لمن صدر لمصلحته هذا الأمر أن يطلب من   ديوان المظالم     الإذن له في بيع البضاعة المرهونة، ويحدد الديوان طريقة البيع ويبلغ الخازن ومالك   إيصال التخزين     بذلك، وذلك بشرط أن يكون التظهير مقيدا في دفاتر المخزن، وأن يقدم كفيلا أو   ضمانا     كافيا.

الإحالة: نظام الإيداع في المخازن العامة، المادة الحادية والعشرون
المادة الحادية والعشرون:
ينقضي   الضمان     الذي يقدم في حالة ضياع   إيصال التخزين     أو   مستند الرهن     المظهر بانقضاء سنة من تاريخ إصدار   ديوان المظالم     أمر تسليم صورة   إيصال التخزين     أو استصدار أمر وفاء الدين المضمون الحالّ أجله.

الإحالة: نظام الإيداع في المخازن العامة، المادة الثانية والعشرون
المادة الثانية والعشرون:
إذا لم يسترد المودع البضاعة عند انتهاء أجل عقد الإيداع ـ الموضح في   إيصال التخزين     ـ كان للخازن بعد إنذار المودع أن يطلب من   ديوان المظالم     الإذن له ببيع البضاعة واستيفاء حقه من ثمنها، ويحدد الديوان طريقة بيع البضاعة وفقا لإجراءات التنفيذ الخاصة   بالرهن التجاري     ويستوفي الخازن من ثمن البضاعة المبالغ المستحقة له.

الإحالة: نظام الإيداع في المخازن العامة، المادة الثالثة والعشرون
المادة الثالثة والعشرون:
أ- يعاقب بالسجن لمدة لا تزيد على ثلاث سنوات وبغرامة لا تقل عن خمسة آلاف ريال ولا تزيد على مليون ريال أو بإحدى هاتين العقوبتين ـ كل من زاول هذا النشاط دون الحصول على   الترخيص     من الجهات المشار إليها في المادة الثالثة من هذا النظام.
ب- يعاقب كل من خالف أحكام هذا النظام ـ فيما عدا ما ورد في الفقرة (أ) من هذه المادة ـ بالسجن لمدة لا تزيد على ثلاثة أشهر،   وبغرامة     لا تزيد على مائة ألف ريال، أو بإحدى هاتين العقوبتين، وتضاعف العقوبة في حالة العود.

ج- يعاقب بذات العقوبة الخازن أو أي من تابعيه إذا أفشى سرا يتعلق بالبضائع المودعة فيما عدا الأحوال التي يصرح بها النظام، ويجوز في حالة الحكم بالإدانة في مخالفة إنشاء أو استثمار   مخزن عام    خلافا لأحكام هذا النظام؛ القضاء بتصفية المخزن، وتعيين من يقوم بالتصفية وبيان اختصاصاته.

الإحالة: نظام الإيداع في المخازن العامة، المادة الرابعة والعشرون
المادة الرابعة والعشرون:
يختص   ديوان المظالم     بالفصل في المنازعات الناشئة عن تطبيق أحكام هذا النظام.

الإحالة: نظام الإيداع في المخازن العامة، المادة الخامسة والعشرون
المادة الخامسة والعشرون:
يكون للموظفين الذين يعينهم   وزير التجارة والصناعة    من بين موظفي   وزارة التجارة والصناعة      والبلديات     صفة مأموري الضبط القضائي فيما يتعلق بتطبيق أحكام هذا النظام.

الإحالة: نظام الإيداع في المخازن العامة، المادة السادسة والعشرون
المادة السادسة والعشرون:
تتولى   هيئة التحقيق والادعاء العام     التحقيق والادعاء العام في مخالفات أحكام هذا النظام أمام   ديوان المظالم   .

الإحالة: نظام الإيداع في المخازن العامة، المادة السابعة والعشرون
المادة السابعة والعشرون:
يصدر   وزير التجارة والصناعة       اللائحة التنفيذية     لهذا النظام خلال تسعين يوما من تاريخ نفاذه، كما يصدر القرارات اللازمة لتنفيذ أحكامه.

الإحالة: نظام الإيداع في المخازن العامة، المادة الثامنة والعشرون
المادة الثامنة والعشرون:
ينشر هذا النظام في الجريدة الرسمية، ويعمل به بعد تسعين يوما من تاريخ نشره، ويلغي كل ما يتعارض مع أحكامه.
