النظام: نظام الملابس والتجهيزات العسكرية الفردية
الحالة: ساري
تاريخ الإصدار: 1426/07/08 هـ الموافق : 13/08/2005 مـ هـ | 2005-08-13
تاريخ النشر: 1426/08/12 هـ الموافق : 16/09/2005 مـ هـ | 2005-09-16
المصدر الرسمي: https://laws.boe.gov.sa/BoeLaws/Laws/LawDetails/985cf9ba-02ec-4eb1-9e36-a9a700f23514/1
الإحالة: نظام الملابس والتجهيزات العسكرية الفردية، المادة الأولى
المادة الأولى:
الفقرة ( أ ) من المادة الأولى
إضافة عبارة "أو رئيس أمن الدولة" إلى عجز هذه الفقرة.

الإحالة: نظام الملابس والتجهيزات العسكرية الفردية، المادة الثانية
المادة الثانية:
شعار غطاء الرأس:    شعار الدولة مثبتًا داخل الإطار الموحد، وله ثلاثة أشكال هي:

أ - دائري.
ب - بيضاوي.
ج - دائري مفرغ.

الإحالة: نظام الملابس والتجهيزات العسكرية الفردية، المادة الثالثة
المادة الثالثة:
أ - رتب الضباط :  تكون الرتب معدنية أو مطرزة على النحو الآتي :

1-  ملازم    نجمة
2-  ملازم أول   		    نجمتان
3-  نقيب    			 ثلاثة نجوم
4-  رائد    			 تاج
5-  مقدم    			 تاج ونجمة
6-  عقيد    			 تاج ونجمتان
7-  عميد    			 تاج وثلاث نجوم
8-  لواء    		 تاج وسيفان متقاطعان
9- فريق    		 تاج وسيفان متقاطعان ونجمة
10-  فريق أول    	 تاج وسيفان متقاطعان ونجمتان

ب - رتب الأفراد : تكون هذه الرتب شرائط ما عدا رتبة رئيس الرقباء فتكون معدنية أو مطرزة، على النحو الآتي:
1-   جندي     بدون
2-  جندي أول   	 شريط واحد
3-  عريف    		 شريطان
4-  وكيل رقيب    	 ثلاثة أشرطة
5-  رقيب    		 أربعة أشرطة
6-  رقيب أول   	 أربعة أشرطة من أسفلها شريط أفقي صغير
7-  رئيس رقباء    	 مستطيل مطرز أو معدني

ج – حاملة علامات الرتب :  تكون هذه الحاملة صلبة للرتب المعدنية وقماشية للرتب المطرزة.

الإحالة: نظام الملابس والتجهيزات العسكرية الفردية، المادة الرابعة
المادة الرابعة:
العلامات: مجموعة من الرموز المختلفة الدالة على أن حاملها ينتسب إلى وحدة معينة وإلى تخصص معين، أو أنه حاصل على مؤهل عسكري أعلى.

الإحالة: نظام الملابس والتجهيزات العسكرية الفردية، المادة الخامسة
المادة الخامسة:
تكون الأزرار معدنية منقوشًا عليها الإطار الموحد وبداخله الشعار.

الإحالة: نظام الملابس والتجهيزات العسكرية الفردية، المادة السادسة
المادة السادسة:
تكون لوحة الاسم بلاستيكية أو قماشية.

الإحالة: نظام الملابس والتجهيزات العسكرية الفردية، المادة السابعة
المادة السابعة:
تكون  هيئة اللباس الإداري    موحدة التصميم لجميع القطاعات العسكرية، وتكون مفردات كل هيئة متناسقة مع بعضها.

وتشمل  هيئة اللباس الإداري    ما يلي:

أ - غطاء الرأس، ويشمل :
1 - الشماغ والعقال
2 - الكاب
3 - البريهة
4 - الفيصلية

الإحالة: نظام الملابس والتجهيزات العسكرية الفردية، المادة الثامنة
المادة الثامنة:
تتكون  هيئة اللباس الميداني    من البدلة رقم (4)، ومن التجهيزات العسكرية الفردية، وتكون موحدة التصميم لجميع القطاعات العسكرية، كل هيئة كاملة بحسب ما تقتضيه مهمة كل قطاع عسكري في جميع حالات التأهب لعموم الوحدات العسكرية.

الإحالة: نظام الملابس والتجهيزات العسكرية الفردية، المادة التاسعة
المادة التاسعة:
تشمل هيئات اللباس الميداني ما يلي:

أ - الهيئة الأولى: وترتدى في حالتي التأهب رقم (1) ورقم (2).
ب - الهيئة الثانية: وترتدي عند حضور المناورات والتمارين التعبوية، وفي حالة التأهب رقم (3).
ج - الهيئة الثالثة: وترتدى لبقية حالات التأهب أثناء العمل اليومي للوحدات والتشكيلات العسكرية.

الإحالة: نظام الملابس والتجهيزات العسكرية الفردية، المادة العاشرة
المادة العاشرة:
تستخدم هيئة اللباس الخاص لتأدية مهمات خاصة، ويكون تصميمها ولونها ملائمين لطبيعة تلك المهمات واحتياجاتها، وتشمل:

أ - بدلة الطيارين والملاحين الجويين.
ب - بدلة أطقم السفن.
ج - بدلة الضفادع البشرية والغواصين.
د - بدلة خاصة بالحرب الجرثومية والكيماوية والنووية.
هـ - بدلة التعامل مع المتفجرات.
و - بدلة إطفاء الحريق.
ز - السترة الواقية من الرصاص والشظايا.
ح - بدلة المرافق الفنية والمستودعات.

الإحالة: نظام الملابس والتجهيزات العسكرية الفردية، المادة الحادية عشرة
المادة الحادية عشرة:
هيئة اللباس الرياضي:    مجموعة الملابس التي تستخدم أثناء التمارين والألعاب الرياضة. وتحدد  اللائحة التنفيذية    مكوناتها. وأما ألوانها فيحددها كل قطاع وفروعه.

الإحالة: نظام الملابس والتجهيزات العسكرية الفردية، المادة الثانية عشرة
المادة الثانية عشرة:
يشتمل اللباس العسكري على مكملات إضافية بحسب ما تقتضيه الأحوال المناخية أو ظروف العمل/ وتحدد  اللائحة التنفيذية    هذه المكونات.

الإحالة: نظام الملابس والتجهيزات العسكرية الفردية، المادة الثالثة عشرة
المادة الثالثة عشرة:
أ - تصرف الملابس الإدارية مرة واحدة فقط عند التعيين، وذلك في حالة فتح مراكز البيع وصرف البدل النقدي.
ب - يتم تأمين الملابس والتجهيزات العسكرية بحسب طبيعة عمل كل وحدة، وتصرف وفق أنظمة التموين داخل كل قطاع عسكري.

الإحالة: نظام الملابس والتجهيزات العسكرية الفردية، المادة الرابعة عشرة
المادة الرابعة عشرة:
أ - يجب إعادة جميع التجهيزات العسكرية من الضباط والأفراد عند تركهم الخدمة لأي سبب.
ب - لا تستعاد الملابس العسكرية وعلامات التقدير، كالأوسمة والميداليات والأنواط العسكرية والجوائز، عند ترك الخدمة لأسباب غير تأديبية.

الإحالة: نظام الملابس والتجهيزات العسكرية الفردية، المادة الخامسة عشرة
المادة الخامسة عشرة:
يتم التخلص من الملابس والتجهيزات العسكرية الزائدة على الحاجة - سواء الصالحة منها وغير الصالحة - بالطرق الآتية:

أ - الإهداء بحسب التعليمات التي تصدر من أعلى سلطة في القطاع العسكري.
ب - التخلص منها بالإتلاف بموجب محضر يعد لذلك من قبل لجنة، وفق الإجراءات المتبعة في كل قطاع عسكري.

الإحالة: نظام الملابس والتجهيزات العسكرية الفردية، المادة السادسة عشرة
المادة السادسة عشرة:
إضافة عبارة "ورئاسة أمن الدولة" بعد عبارة "رئاسة الاستخبارات العامة الواردة في هذه المادة.

الإحالة: نظام الملابس والتجهيزات العسكرية الفردية، المادة الباب السادس: محظورات وأحكام عامة: الفصل الأول: محظورات
المادة الباب السادس: محظورات وأحكام عامة: الفصل الأول: محظورات:
أولاً :  تحظر كتابة الآيات القرآنية أو لفظ الجلالة أو أجزاء من أحاديث الرسول (صلى الله عليه وسلم) أو أي صورة من ذوات الأرواح أو جزء منها على العلامات والشارات العسكرية.

ثانياً : يحظر على العسكري ما يلي :

أ – نزع غطاء الرأس في الحالات الآتية :

1 - عند مقابلة كبار المسؤولين والقادة العسكريين.
2 - خارج مباني الإدارات، والقيادات، والمعسكرات.
3 - أثناء قيادة الآليات والسيارات.
4 - أثناء الحفلات الرسمية، إلا عند تناول الطعام.

الإحالة: نظام الملابس والتجهيزات العسكرية الفردية، المادة الثامنة عشرة
المادة الثامنة عشرة:
تكون  هيئة الإمدادات والتموين    في  وزارة الدفاع والطيران وما يماثلها في القطاعات العسكرية الأخرى مسؤولة عن الآتي:

أ - الإشراف على إعداد إجراءات البيع والصرف الخاصة بمراكز بيع الملابس وصرفها.
ب - حصر احتياج القطاع العسكري من الملابس والتجهيزات العسكرية الفردية، والمشاركة في الإشراف على تأمينها.
ج - حفظ مواصفات الملابس والتجهيزات العسكرية الفردية وتحديثها.

الإحالة: نظام الملابس والتجهيزات العسكرية الفردية، المادة التاسعة عشرة
المادة التاسعة عشرة:
على القطاعات العسكرية إجراء تفتيش دوري منتظم للتأكد من التزام منسوبيها بالمظهر العسكري المشرف، من حيث استعمال اللباس المسموح به بحسب الظروف والمناسبات.

الإحالة: نظام الملابس والتجهيزات العسكرية الفردية، المادة العشرون
المادة العشرون:
تعلق شارة القوات المسلحة على البدلة رقم (4) في حالة اشتراك عموم القوات العسكرية تحت قيادة مشتركة، على أن تكون مطرزة باللون الأسود.

الإحالة: نظام الملابس والتجهيزات العسكرية الفردية، المادة الحادية والعشرون
المادة الحادية والعشرون:
في حالة تكليف وحدات من المملكة العربية السعودية للعمل ضمن القوات الدولية تعلق الشارة المخصصة لذلك.

الإحالة: نظام الملابس والتجهيزات العسكرية الفردية، المادة الثانية والعشرون
المادة الثانية والعشرون:
يرتدي طلبة الكليات والمعاهد العسكرية الملابس التي تقرها اللوائح الداخلية المعتمدة في كل قطاع عسكري.

الإحالة: نظام الملابس والتجهيزات العسكرية الفردية، المادة الثالثة والعشرون
المادة الثالثة والعشرون:
للوزير المختص - أو من ينيبه - وضع التنظيم الداخلي لقواعد ارتداء  هيئات اللباس الإدارية والميدانية ، بحسب فصول السنة وما يتطلبه الموقف داخل القطاع، وله تفويض كل صلاحياته الواردة في هذا النظام - أو بعضها - إلى من يراه من المسؤولين في جهته.

الإحالة: نظام الملابس والتجهيزات العسكرية الفردية، المادة الرابعة والعشرون
المادة الرابعة والعشرون:
إذا استدعت الحاجة إضافة أي حكم في هذا النظام أو تعديله، وجب إعداد ذلك من قبل لجنة الملابس والتجهيزات العسكرية، ورفع ما يتم الاتفاق عليه وفقًا للإجراءات النظامية.

الإحالة: نظام الملابس والتجهيزات العسكرية الفردية، المادة الخامسة والعشرون
المادة الخامسة والعشرون:
يطبق على مخالفي هذا النظام ولائحته التنفيذية ما تضمنه نظام العقوبات العسكرية.

الإحالة: نظام الملابس والتجهيزات العسكرية الفردية، المادة السادسة والعشرون
المادة السادسة والعشرون:
تصدر اللائحة التنفيذية    لهذا النظام بموافقة الوزراء المختصين بناء على توصية من لجنة الملابس والتجهيزات العسكرية، وفقًا للمادة (السادسة عشرة) من هذا النظام. ويتعين إصدارها خلال مائة وثمانين يومًا من تاريخ إصدار هذا النظام.

الإحالة: نظام الملابس والتجهيزات العسكرية الفردية، المادة السابعة والعشرون
المادة السابعة والعشرون:
يحل هذا النظام محل نظام الملبوسات والمهمات للضباط وضباط الصف والجنود، الصادر  بالمرسوم الملكي    رقم (6 / 12 / 1110 ) وتاريخ 6 / 5 / 1376 هـ، ويلغي ما يتعارض معه من أحكام.

الإحالة: نظام الملابس والتجهيزات العسكرية الفردية، المادة الثامنة والعشرون
المادة الثامنة والعشرون:
ينشر هذا النظام في  الجريدة الرسمية    ، ويعمل به بعد مائة وثمانين يومًا من تاريخ نشره
