النظام: نظام مجلس الخدمة العسكرية
الحالة: ساري
تاريخ الإصدار: 1402/07/04 هـ الموافق : 27/04/1982 مـ هـ | 1982-04-27
تاريخ النشر: 1402/07/28 هـ الموافق : 21/05/1982 مـ هـ | 1982-05-21
المصدر الرسمي: https://laws.boe.gov.sa/BoeLaws/Laws/LawDetails/11d3d5b0-dddf-443a-9851-a9a700f23208/1
الإحالة: نظام مجلس الخدمة العسكرية، المادة (1)
المادة (1):
ينشأ مجلس للخدمة العسكرية يتولي تخطيط شئون خدمة العسكريين في جميع القطاعات العسكرية وتنظيمها والإشراف عليها بما يحقق تطور مستوى الخدمة العسكرية والإقبال عليها ورفع الكفاية الإنتاجية للعاملين فيها.

الإحالة: نظام مجلس الخدمة العسكرية، المادة يتكون المجلس من
المادة يتكون المجلس من:
نائب رئيس مجلس الوزراء              رئيساً
  رئيس الحرس الوطني     عضواً ونائباً للرئيس
  وزير الدفاع والطيران     والمفتش العام       عضواً
  وزير الداخلية         عضواً
  وزير المالية والاقتصاد الوطني         عضواً
 رئيس الاستخبارات العامة 	  عضواً

ثلاثة أعضاء يعينون بأمر ملكي بناء على اقتراح رئيس المجلس.

الإحالة: نظام مجلس الخدمة العسكرية، المادة (3)
المادة (3):
تكون أمانة عامة للمجلس تقوم بأعمال سكرتارية مجلس الخدمة العسكرية ويختار لهذه الأمانة أمين عام من ذوي الاختصاص بأمر من رئيس المجلس.

الإحالة: نظام مجلس الخدمة العسكرية، المادة (4)
المادة (4):
يجوز للمجلس الاستعانة بمن يراه من الخبراء وفي حالة حضور الخبير للجلسة بناء على طلب المجلس يبدي رأيه فيما أوكل إليه دون أن يكون له حق التصويت.

الإحالة: نظام مجلس الخدمة العسكرية، المادة (5)
المادة (5):
يجتمع المجلس بدعوة من رئيسه أو نائبه.

الإحالة: نظام مجلس الخدمة العسكرية، المادة (6)
المادة (6):
تعقد جلسات المجلس برئاسة رئيسه أو نائبه أو من ينيبه من الأعضاء.

الإحالة: نظام مجلس الخدمة العسكرية، المادة (7)
المادة (7):
تكون جلسات المجلس صحيحة بحضور أغلبية أعضائه وتتخذ القرارات بأغلبية أصوات الأعضاء الحاضرين وعند تساوي الأصوات يرجح الجانب الذي فيه الرئيس.

الإحالة: نظام مجلس الخدمة العسكرية، المادة (8)
المادة (8):
لا تكون قرارات المجلس نافذة إلا بعد موافقة  رئيس مجلس الوزراء عليها.

الإحالة: نظام مجلس الخدمة العسكرية، المادة (9)
المادة (9):
للمجلس أن يشكل لجانا يعهد إليها بدراسة ما يراه من الموضوعات ذات العلاقة باختصاصه.

الإحالة: نظام مجلس الخدمة العسكرية، المادة (10)
المادة (10):
يكون لمجلس الخدمة العسكرية الاختصاصات التالية :

أ - اقتراح الأنظمة المتعلقة بشئون العاملين في الخدمة العسكرية وتقديها لمجلس الوزراء.
ب - إصدار لوائح الأنظمة المتعلقة بشئون العاملين في الخدمة العسكرية ودراسة المعاملات التي ترفع من الجهات المختصة.
جـ - دراسة معدلات الرواتب والعلاوات والبدلات والمكافآت واقتراح تعديلها.

الإحالة: نظام مجلس الخدمة العسكرية، المادة (11)
المادة (11):
يلغي هذا النظام ما يتعارض مع أحكامه.

الإحالة: نظام مجلس الخدمة العسكرية، المادة (12)
المادة (12):
ينشر هذا النظام في  الجريدة الرسمية    ويعمل به اعتبارا من تاريخ صدوره.
