النظام: نظام الرهن التجاري
الحالة: ساري
تاريخ الإصدار: 1439/08/08 هـ الموافق : 24/04/2018 مـ هـ | 2018-04-24
تاريخ النشر: 1439/08/08 هـ الموافق : 24/04/2018 مـ هـ | 2018-04-24
المصدر الرسمي: https://laws.boe.gov.sa/BoeLaws/Laws/LawDetails/e7bd6fcc-c29c-4696-8032-aae9009b113a/1
الإحالة: نظام الرهن التجاري، المادة الأولى
المادة الأولى:
عُدل تعريف "الدين أو الدين المضمون" ليكون بالنص الآتي:

"الدين أو الدين المضمون: الدين، أو جزء الدين، الذي قُدم المال المرهون ضماناً له، ويشمل جميع أنواع الالتزامات، الحالية والمستقبلية، بما في ذلك الثابتة أو المعلقة على شرط، والنقدية وغير النقدية".

عٌدل تعريف "الدين الاقتصادي" ليكون بالنص الآتي:

"الدين الاقتصادي: دين تجاري أو دين يترتب على شخص غير تاجر عند مزاولته نشاطاً مهنياً أو غيره من الأنشطة التي تهدف إلى تحقيق الربح، ويشمل ذلك جميع أنواع الالتزامات، الحالية والمستقبلية، بما في ذلك الثابتة أو المعلقة على شرط، والنقدية وغير النقدية".

وذلك بموجب المرسوم الملكي رقم (م/19) وتاريخ 9/2/1441هـ.

الإحالة: نظام الرهن التجاري، المادة الثانية
المادة الثانية:
- عُدلت هذه المادة بموجب المرسوم الملكي رقم (م/94) وتاريخ 1441/8/15هـ،  وذلك بحذف عبارة "اقتصادي بالنسبة إلى المدين".

الإحالة: نظام الرهن التجاري، المادة الثالثة
المادة الثالثة:
يجوز انعقاد الرهن ضمانًا لدين غير ثابت في ذمة المدين، بما في ذلك الدين المعلق على شرط أو الدين الاحتمالي. ويعد الرهن ساريًا من تاريخ عقد الرهن لا من تاريخ ثبوت الدين.

الإحالة: نظام الرهن التجاري، المادة الرابعة
المادة الرابعة:
- عُدلت هذه المادة بموجب المرسوم الملكي رقم (م/94) وتاريخ 1441/8/15هـ، لتكون بالنص الآتي: "يعد عقد الرهن نافذاً في مواجهة الغير بالإشهار أو بانتقال حيازة المال المرهون إلى المرتهن أو المعدل، وذلك وفقاً لأحكام نظام ضمان الحقوق بالأموال المنقولة".

الإحالة: نظام الرهن التجاري، المادة السادسة
المادة السادسة:
يكون عقد الرهن غير النافذ في مواجهة الغير صحيحًا منتجًا لآثاره بين الراهن والمرتهن.

الإحالة: نظام الرهن التجاري، المادة السابعة
المادة السابعة:
يضمن المال المرهون -إضافة إلى سداد أصل الدين المضمون- المصروفات المتعلقة به، وهي:

• مصروفات حفظه.

• مصروفات استثماره.

• مصروفات تحصيل ريعه.

• مصروفات التنفيذ عليه.

الإحالة: نظام الرهن التجاري، المادة التاسعة
المادة التاسعة:
- إحلال عبارة "بشرط أن يكون محتمل الوجود" محل ما يأتي: "بشرط أن يكون وجود المال المستقبلي متوقعاً من الراهن والمرتهن وأن يمتلكه الراهن قبل حلول أجل الدين المضمون" وذلك بموجب المرسوم الملكي رقم (م/94) وتاريخ 1441/8/15هـ.

الإحالة: نظام الرهن التجاري، المادة العاشرة
المادة العاشرة:
- حذف الفقرة (1) من هذه المادة وذلك بموجب المرسوم الملكي رقم (م/94) وتاريخ 1441/8/15هـ.

الإحالة: نظام الرهن التجاري، المادة الحادية عشرة
المادة الحادية عشرة:
- حُذفت هذه المادة وذلك بموجب المرسوم الملكي رقم (م/94) وتاريخ 1441/8/15هـ.

الإحالة: نظام الرهن التجاري، المادة الثانية عشرة
المادة الثانية عشرة:
يجوز رهن أكثر من مال منقول لضمان الدين نفسه، ويحق للمرتهن في هذه الحال تحديد ترتيب التنفيذ على هذه الأموال، ما لم يُتفق على غير ذلك.

الإحالة: نظام الرهن التجاري، المادة الرابعة عشرة
المادة الرابعة عشرة:
- حذف  ما يأتي: "ويؤول الباقي من الريع إلى الراهن، ما لم يُتفق في عقد الرهن على رهن الريع. وفي الحال يودع الباقي منه في حساب خاص وفق أحكام المادة (السادسة والثلاثين) من النظام. ويجوز أن يستوفى من الريع بعض الدين المضمون باتفاق الراهن والمرتهن". من الفقرة (2) من هذه المادة، وذلك بموجب المرسوم الملكي رقم (م/94) وتاريخ 1441/8/15هـ.

الإحالة: نظام الرهن التجاري، المادة الخامسة عشرة
المادة الخامسة عشرة:
لا يجوز للمرتهن أو العدل الانتفاع بالمال المرهون إلاَّ بموافقة مكتوبة من الراهن، ويشترط أن يكون مقابل الانتفاع بما يعادل المثل.

الإحالة: نظام الرهن التجاري، المادة السابعة عشرة
المادة السابعة عشرة:
- حُذفت هذه المادة وذلك بموجب المرسوم الملكي رقم (م/94) وتاريخ 1441/8/15هـ.

الإحالة: نظام الرهن التجاري، المادة الثالثة والعشرون
المادة الثالثة والعشرون:
- حُذفت هذه المادة وذلك بموجب المرسوم الملكي رقم (م/94) وتاريخ 1441/8/15هـ.

الإحالة: نظام الرهن التجاري، المادة السابعة والعشرون
المادة السابعة والعشرون:
- حُذفت هذه المادة وذلك بموجب المرسوم الملكي رقم (م/94) وتاريخ 1441/8/15هـ.

الإحالة: نظام الرهن التجاري، المادة الرابعة والثلاثون
المادة الرابعة والثلاثون:
إذا كانت المنشأة الاقتصادية شركة فلا يشمل عقد رهنها إلا أصولها المنقولة (المادية والمعنوية) وحقوقها ومحلها التجاري.

الإحالة: نظام الرهن التجاري، المادة الحادية والأربعون
المادة الحادية والأربعون:
للمرتهن -في عقد الرهن النافذ- أن ينقل إلى الغير حقه في استيفاء الدين المضمون مع الرهن الضامن له.

الإحالة: نظام الرهن التجاري، المادة الثالثة والأربعون
المادة الثالثة والأربعون:
تحدد قيمة المال المرهون ومتوسط التقويم في الحالات المنصوص عليها في النظام وفق القواعد والإجراءات التي تبينها اللائحة، ما لم يكن لدى الجهة المختصة بتنظيم أنواع معينة من الأموال إجراءات خاصة لتحديدها.

الإحالة: نظام الرهن التجاري، المادة الخامسة
المادة الخامسة:
• حُذفت الفقرات (2) و(3) و(4) من هذه المادة وذلك بموجب المرسوم الملكي رقم (م/94) وتاريخ 15/8/1441هـ.

الإحالة: نظام الرهن التجاري، المادة الثامنة
المادة الثامنة:
• يجب أن يكون الراهن مالكًا للمال المرهون عند إبرام العقد وأهلاً للتصرف فيه، فإن تبين ما يخالف ذلك بعد التعاقد فللدائن المرتهن حسن النية التمسك بحقه في رهن بديل عن المال المرهون بعقد جديد، أو سقوط أجل الدين المضمون والمطالبة بالوفاء به حالاً.

• يجب أن يكون المال المرهون مما يصح بيعه أو مما يمكن تقدير قيمته.

• استثناءً من حكم المادتين (التاسعة) و(الخامسة والثلاثين)، لا يصح رهن أموال أو حقوق من تركات أو وصايا لم تدخل في ملك الراهن.

الإحالة: نظام الرهن التجاري، المادة الثالثة عشرة
المادة الثالثة عشرة:
• حُذفت هذه المادة وذلك بموجب المرسوم الملكي رقم (م/94) وتاريخ 1441/8/15هـ.

الإحالة: نظام الرهن التجاري، المادة السادسة عشرة
المادة السادسة عشرة:
- حُذفت هذه المادة وذلك بموجب المرسوم الملكي رقم (م/94) وتاريخ 1441/8/15هـ.

الإحالة: نظام الرهن التجاري، المادة الثامنة عشرة
المادة الثامنة عشرة:
- حُذفت هذه المادة وذلك بموجب المرسوم الملكي رقم (م/94) وتاريخ 1441/8/15هـ.

الإحالة: نظام الرهن التجاري، المادة التاسعة عشرة
المادة التاسعة عشرة:
يترتب على ثبوت حق المرتهن في تتبع المال المرهون حقه في التنفيذ عليه في يد من انتقلت إليه ملكيته وإن لم يعلم بوجود الرهن، ويحق لمن انتقلت إليه ملكية المال المرهون الرجوع في هذه الحال على الراهن أو البائع بالقيمة ودون إخلال في حقه بالتعويض ما لم يتنازل عن هذا الحق كتابة.

الإحالة: نظام الرهن التجاري، المادة العشرون
المادة العشرون:
ينتقل المال المرهون بالإرث أو الوصية محملاً بالرهن.

الإحالة: نظام الرهن التجاري، المادة الحادية والعشرون
المادة الحادية والعشرون:
يجوز لمن انتقلت إليه ملكية المال المرهون تطهيره بأداء الدين المضمون والنفقات والمصروفات التي تكبدها المرتهن، ويحق له في هذه الحال الرجوع على الراهن بما لا يتجاوز إجمالي ما كان سيدفعه الراهن إلى المرتهن، ما لم يتفق مع الراهن على غير ذلك.

الإحالة: نظام الرهن التجاري، المادة الثانية والعشرون
المادة الثانية والعشرون:
• الحائز مسؤول عن سلامة المال المرهون حتى تاريخ انقضاء الرهن أو التنفيذ على المال المرهون. وللمرتهن أو الراهن -بحسب الأحوال- أن يطلب من المحكمة المختصة إلزام الحائز باتخاذ الإجراءات اللازمة للمحافظة على المال المرهون وحمايته وصيانته وإصلاحه.

• للمرتهن أو الراهن -بحسب الأحوال- الاعتراض أمام المحكمة المختصة على أي إجراء يتخذه الحائز قد يؤدي إلى إنقاص قيمة المال المرهون أو تعريضه للهلاك أو العيب، وتنظر المحكمة المختصة في الاعتراض بصفة عاجلة.

• مع مراعاة ما ورد في الفقرة (1) من المادة (الرابعة والعشرين) من النظام، يضمن الحائز قيمة المال المرهون إذا هلك بسبب تعدٍّ أو إهمال أو تقصير منه.

الإحالة: نظام الرهن التجاري، المادة الرابعة والعشرون
المادة الرابعة والعشرون:
- حُذفت عبارة "وفق أحكام (المادة السادسة عشرة) من النظام" من الفقرة (1) من هذه المادة. وكذلك عبارة "ويودع الراهن مبلغ التعويض في حساب خاص تسري عليه أحكام المادة (السادسة والثلاثين) من النظام"، وعبارة "-كتابة- على خصم مبلغ التعويض من أصل الدين المضمون" من الفقرة (2) من هذه المادة. وذلك بموجب المرسوم الملكي رقم (م/94) وتاريخ 1441/8/15هـ.

الإحالة: نظام الرهن التجاري، المادة الخامسة والعشرون
المادة الخامسة والعشرون:
- حُذفت الفقرة (4) من هذه المادة وذلك بموجب المرسوم الملكي رقم (م/94) وتاريخ 1441/8/15هـ.

الإحالة: نظام الرهن التجاري، المادة السادسة والعشرون
المادة السادسة والعشرون:
- عُدلت هذه المادة وذلك بموجب المرسوم الملكي رقم (م/94) وتاريخ 1441/8/15هـ. لتكون بالنص الآتي: "مع مراعاة أحكام التنفيذ الواردة في نظام ضمان الحقوق بالأموال المنقولة، للائحة تحديد أحكام خاصة للتنفيذ على المال المرهون".

الإحالة: نظام الرهن التجاري، المادة الثامنة والعشرون
المادة الثامنة والعشرون:
- حُذفت هذه المادة وذلك بموجب المرسوم الملكي رقم (م/94) وتاريخ 1441/8/15هـ.

الإحالة: نظام الرهن التجاري، المادة التاسعة والعشرون
المادة التاسعة والعشرون:
- حُذفت هذه المادة وذلك بموجب المرسوم الملكي رقم (م/94) وتاريخ 1441/8/15هـ.

الإحالة: نظام الرهن التجاري، المادة الثلاثون
المادة الثلاثون:
- حُذفت هذه المادة وذلك بموجب المرسوم الملكي رقم (م/94) وتاريخ 1441/8/15هـ.

الإحالة: نظام الرهن التجاري، المادة الحادية والثلاثون
المادة الحادية والثلاثون:
- حُذفت هذه المادة وذلك بموجب المرسوم الملكي رقم (م/94) وتاريخ 1441/8/15هـ.

الإحالة: نظام الرهن التجاري، المادة الثانية والثلاثون
المادة الثانية والثلاثون:
- حُذفت هذه المادة وذلك بموجب المرسوم الملكي رقم (م/94) وتاريخ 1441/8/15هـ.

الإحالة: نظام الرهن التجاري، المادة الثالثة والثلاثون
المادة الثالثة والثلاثون:
عُدلت الفقرة (2) من هذه المادة بموجب المرسوم الملكي رقم (م/19) وتاريخ 9 / 2 /1441هـ، لتكون بالنص الآتي:

"2- حقوق المنشأة الاقتصادية وأصولها من المنقولات".

الإحالة: نظام الرهن التجاري، المادة الخامسة والثلاثون
المادة الخامسة والثلاثون:
- حُذفت هذه المادة وذلك بموجب المرسوم الملكي رقم (م/94) وتاريخ 1441/8/15هـ.

الإحالة: نظام الرهن التجاري، المادة السادسة والثلاثون
المادة السادسة والثلاثون:
- حُذفت الفقرتين (1) و (4) من هذه المادة، وذلك بموجب المرسوم الملكي رقم (م/94) وتاريخ 15/8/1441هـ.

الإحالة: نظام الرهن التجاري، المادة السابعة والثلاثون
المادة السابعة والثلاثون:
- حُذفت هذه المادة وذلك بموجب المرسوم الملكي رقم (م/94) وتاريخ 1441/8/15هـ.

الإحالة: نظام الرهن التجاري، المادة الثامنة والثلاثون
المادة الثامنة والثلاثون:
- عٌدلت الفقرة (1) من هذه المادة لتكون بالنص الآتي:

"1- يجوز رهن جميع الأموال المنقولة المملوكة للراهن أو جزء منها أو فئة منها، ويجوز كذلك رهن أي مال منقول موصوف وصفً عاماً وكافياً لتعيينه".

-  حُذفت الفقرة (4) و الفقرة (5) من هذه المادة بموجب المرسوم الملكي رقم (م/19) وتاريخ 9 / 2 / 1411هـ .

الإحالة: نظام الرهن التجاري، المادة التاسعة والثلاثون
المادة التاسعة والثلاثون:
- حُذفت الفقرة (2) من هذه المادة وذلك بموجب المرسوم الملكي رقم (م/94) وتاريخ 1441/8/15هـ.

الإحالة: نظام الرهن التجاري، المادة الأربعون
المادة الأربعون:
- حّذفت الفقرات الفرعية (هـ) و (و) و (ز) من الفقرة (1) من هذه المادة وذلك بموجب المرسوم الملكي رقم (م/94) وتاريخ 1441/8/15هـ.

الإحالة: نظام الرهن التجاري، المادة الثانية والأربعون
المادة الثانية والأربعون:
- حُذفت هذه المادة وذلك بموجب المرسوم الملكي رقم (م/94) وتاريخ 1441/8/15هـ.

الإحالة: نظام الرهن التجاري، المادة الرابعة والأربعون
المادة الرابعة والأربعون:
- حُذفت هذه المادة وذلك بموجب المرسوم الملكي رقم (م/94) وتاريخ 1441/8/15هـ.

الإحالة: نظام الرهن التجاري، المادة الخامسة والأربعون
المادة الخامسة والأربعون:
- حُذفت الفقرة (2) من هذه المادة وذلك بموجب المرسوم الملكي رقم (م/94) وتاريخ 1441/8/15هـ.

الإحالة: نظام الرهن التجاري، المادة السادسة والأربعون
المادة السادسة والأربعون:
يحل هذا النظام محل نظام الرهن التجاري, الصادر بالمرسوم الملكي رقم (م/75) وتاريخ 21 / 11 / 1424هـ، ويلغي كل ما يتعارض معه من أحكام.

الإحالة: نظام الرهن التجاري، المادة السابعة والأربعون
المادة السابعة والأربعون:
يعمل بالنظام من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
