النظام: نظام المناطق البحرية للمملكة العربية السعودية
الحالة: ساري
تاريخ الإصدار: 1433/01/18 هـ الموافق : 13/12/2011 مـ هـ | 2011-12-13
تاريخ النشر: 1433/02/19 هـ الموافق : 13/01/2012 مـ هـ | 2012-01-13
المصدر الرسمي: https://laws.boe.gov.sa/BoeLaws/Laws/LawDetails/98b1d2e8-4724-439b-af00-a9a700f255ef/1
الإحالة: نظام المناطق البحرية للمملكة العربية السعودية، المادة الأولى
المادة الأولى:
يقصد بالألفاظ والعبارات الآتية - أينما وردت في هذا النظام - المعاني المبينة أمام كل منها، ما لم يقتض السياق خلاف ذلك:
 1  ـ المملكة :  المملكة العربية السعودية .
 2 ـ الميل البحري :  اثنان وخمسون وثمانمائة وألف متر (1852متراً) .
 3  ـ السواحل :  سواحل المملكة المطلة على البحر الأحمر ، وخليج العقبة، والخليج العربي .
 4  ـ الاتفاقية :  اتفاقية الأمم المتحدة لقانون البحار لعام 1982م .
 5  ـ خطوط الأساس :  خطوط الأساس المعتمدة نظاماً للمناطق البحرية للمملكة في البحر الأحمر وخليج العقبة والخليج العربي.

الإحالة: نظام المناطق البحرية للمملكة العربية السعودية، المادة الثانية
المادة الثانية:
المياه الداخلية للمملكة هي المياه الواقعة باتجاه البر من خطوط الأساس .

الإحالة: نظام المناطق البحرية للمملكة العربية السعودية، المادة الثالثة
المادة الثالثة:
تحدد أنظمة المملكة ولوائحها ضوابط دخول السفن إلى مياهها الداخلية وخروجها منها .

الإحالة: نظام المناطق البحرية للمملكة العربية السعودية، المادة الرابعة
المادة الرابعة:
تمتد سيادة المملكة خارج إقليمها البري ومياهها الداخلية إلى بحرها الإقليمي ، وكذلك الحيز الجوي الذي يعلو البحر الإقليمي ، وقاع هذا البحر وباطن أرضه . وتباشر المملكة سيادتها على بحرها الإقليمي وفقاً لأحكام الاتفاقية وغيرها من قواعد القانون الدولي .

الإحالة: نظام المناطق البحرية للمملكة العربية السعودية، المادة الخامسة
المادة الخامسة:
1 ـ يمتد البحر الإقليمي للمملكة مسافة أثني عشر ميلاً بحرياً باتجاه البحر ، تقاس من خطوط الأساس .
2 ـ الحد الخارجي للبحر الإقليمي للمملكة هو الخط  الذي يكون بُعد كل نقطة عليه من أقرب نقطة على خطوط الأساس مساوياً  لعرض البحر الإقليمي .

الإحالة: نظام المناطق البحرية للمملكة العربية السعودية، المادة السادسة
المادة السادسة:
مع الالتزام بالأنظمة واللوائح النافذة في المملكة ، تتمتع سفن جميع الدول بحق المرور البرئ، في البحر الإقليمي للمملكة .

الإحالة: نظام المناطق البحرية للمملكة العربية السعودية، المادة السابعة
المادة السابعة:
يكون المرور بريئاً ما دام لا يضر بسلم المملكة أو بحسن نظامها أو بأمنها . ويتم المرور البرئ، عبر البحر الإقليمي وفقاً لأحكام هذا النظام والاتفاقية وأي قواعد أخرى في القانون الدولي.

الإحالة: نظام المناطق البحرية للمملكة العربية السعودية، المادة الثامنة
المادة الثامنة:
تبين أنظمة المملكة ولوائحها تنظيم المرور البرئ عبر بحرها الإقليمي ، طبقاً للاتفاقية وأي قواعد أخرى في القانون الدولي ، وتتناول الأمور التالية :

1 ـ تعيين الممرات البحرية وتنظيمها .

2 ـ حماية وسائل تيسير الملاحة والتسهيلات الملاحية ، وغير ذلك من المرافق والمنشآت .

3 ـ حماية الكابلات وخطوط الأنابيب .

4 ـ حفظ الموارد الحية للبحر .

5 ـ منع خرق أنظمة المملكة ولوائحها المتعلقة بمصايد الأسماك .

6 ـ المحافظة على بيئة المملكة ومنع تلوثها ، وخفض التلوث والسيطرة عليه .

7 ـ البحث العلمي البحري وأعمال المسح الهيدروغرافي .

8 ـ منع خرق أنظمة المملكة ولوائحها الجمركية أو الضريبية أو المتعلقة بالهجرة أو الصحة .

الإحالة: نظام المناطق البحرية للمملكة العربية السعودية، المادة التاسعة
المادة التاسعة:
1 ـ على جميع الغواصات والمركبات الغاطسة الأخرى رفع علمها والإبحار طافية في البحر الإقليمي للمملكة.

2 ـ على السفن والغواصات - التي تعمل بالطاقة النووية أو السفن التي تحمل مواد نووية أو مواد خطرة أو سامة - الحصول على إذن مسبق من السلطات المختصة في المملكة بدخولها أو مرورها عبر البحر الإقليمي للمملكة ، وتتحمل دولة علم السفينة المسؤولية كاملة عن أي خسارة أو ضرر ينجمان عن المرور البرئ لهذه السفن والغواصات في البحر الإقليمي للمملكة.

3 ـ على جميع السفن والغواصات - التي تمارس حق المرور البرئ في البحر الإقليمي للمملكة- الالتزام بأنظمة المملكة ولوائحها ، وأن تمتثل لجميع الأنظمة الدولية المعمول بها في شأن منع التصادم في البحر .

الإحالة: نظام المناطق البحرية للمملكة العربية السعودية، المادة العاشرة
المادة العاشرة:
تتحمل دولة علم السفينة الحربية أو الغواصة أو أي سفينة حكومية أخرى مستعملة لأغراض غير تجارية- المسؤولية الدولية عن أي خسارة أو ضرر يلحق المملكة نتيجة لعدم امتثالها لأنظمة المملكة أو لأحكام الاتفاقية أو لأي قواعد أخرى في القانون الدولي .

الإحالة: نظام المناطق البحرية للمملكة العربية السعودية، المادة الحادية عشرة
المادة الحادية عشرة:
1 ـ للمملكة منطقة متاخمة ملاصقة لبحرها الإقليمي ، تمتد مسافة أثني عشر ميلاً بحرياً من الحد الخارجي للبحر الإقليمي للمملكة.

2 ـ تمارس المملكة في المنطقة المتاخمة ، السيطرة والرقابة اللازمة من أجل الآتي :
 أ ـ منع خرق الأنظمة أو اللوائح النافذة في المملكة المتعلقة بالأمن والأنظمة البيئية والملاحة والجمارك والضرائب وشؤون الهجرة والصحة داخل إقليم المملكة أو بحرها الإقليمي .
ب ـ معاقبة أي خرق لتلك الأنظمة أو اللوائح يحصل داخل إقليم المملكة أو في بحرها الإقليمي.

الإحالة: نظام المناطق البحرية للمملكة العربية السعودية، المادة الثانية عشرة
المادة الثانية عشرة:
للمملكة منطقة اقتصادية خالصة تقع مباشرة وراء بحرها الإقليمي وملاصقة له ، وتمتد إلى الحدود البحرية مع الدول المجاورة والمقابلة للمملكة .

الإحالة: نظام المناطق البحرية للمملكة العربية السعودية، المادة الثالثة عشرة
المادة الثالثة عشرة:
للمملكة في منطقتها الاقتصادية الخالصة ما يأتي :

1 - حقوق سيادة خالصة ؛ لغرض استكشاف الموارد الطبيعية ـ الحية منها وغير الحية ـ للمياه التي تعلو قاع البحر ، ولقاع البحر وباطن أرضه ، وحفظ هذه الموارد وادارتها، وكذلك فيما يتعلق بالأنشطة الأخرى للاستكشاف والاستغلال الاقتصاديين للمنطقة الاقتصادية الخالصة ، كإنتاج الطاقة من المياه والتيارات والرياح .

2 - ولاية خالصة فيما يتعلق بالآتي :

أ ـ حماية البيئة البحرية والحفاظ عليها .

ب ـ إجراء البحث العلمي والإشراف عليه .

ج ـ إقامة الجزر الاصطناعية والمنشآت والتركيبات وتشغيلها وصيانتها ، وتحديد مناطق السلامة ، بما في ذلك الولاية في إصدار القوانين والأنظمة الجمركية والضريبية والصحية ، وقوانين الأمن والسلامة والهجرة وغيرها .

الإحالة: نظام المناطق البحرية للمملكة العربية السعودية، المادة الرابعة عشرة
المادة الرابعة عشرة:
1- للمملكة - في سبيل ممارستها لحقوق السيادة في استكشاف الموارد الحية واستغلالها وحفظها وإدارتها في المنطقة الاقتصادية الخالصة - أن تتخذ تدابير من بينها : تفقد السفن وتفتيشها واحتجازها وإقامة دعاوى قضائية ضدها ، وفقاً لما تقتضيه الضرورة ؛ لضمان الامتثال لأنظمة المملكة ولوائحها في المنطقة الاقتصادية الخالصة .
2-	 لا يخلى سبيل السفن المحتجزة إلا بعد تقديم كفالة أو ضمان .
3-	 تبلغ المملكة دولة العلم في حالات احتجاز السفن الأجنبية بالإجراء المتخذ وبأي عقوبات تفرض بعد ذلك .

الإحالة: نظام المناطق البحرية للمملكة العربية السعودية، المادة الخامسة عشرة
المادة الخامسة عشرة:
يقتصر حق الصيد في المنطقة الاقتصادية الخالصة على مواطني المملكة . ويجوز للسلطات المختصة في المملكة - وفقاً للشروط والقيود التي تضعها - أن ترخص لغير المواطنين بالصيد، مع مراعاة التدابير التي تتخذها المملكة للمحافظة على الثروات الحية .

الإحالة: نظام المناطق البحرية للمملكة العربية السعودية، المادة السادسة عشرة
المادة السادسة عشرة:
على جميع الدول أن تراعي حقوق المملكة في منطقتها الاقتصادية الخالصة ، وأن تمتثل لأنظمة المملكة وأحكام الاتفاقية وأي قواعد أخرى في القانون الدولي .

الإحالة: نظام المناطق البحرية للمملكة العربية السعودية، المادة السابعة عشرة
المادة السابعة عشرة:
يشمل الجرف القاري للمملكة قاع أرض المساحات المغمورة وباطنها ، التي تمتد إلى ما وراء بحرها الإقليمي في جميع أنحاء الامتداد الطبيعي لإقليم المملكة البري .

الإحالة: نظام المناطق البحرية للمملكة العربية السعودية، المادة الثامنة عشرة
المادة الثامنة عشرة:
1- تمارس المملكة على جرفها القاري حقوق سيادة خالصة لأغراض استكشاف موارده الطبيعية ، واستغلالها .
2- تشمل الموارد الطبيعية - المشار إليها في الفقرة (1) من هذه المادة - الموارد المعدنية وغيرها من الموارد غير الحية في قاع البحر وباطن أرضه ، بالإضافة إلى الكائنات الحية التي تنتمي إلى الأنواع الآبدة، وهي الكائنات التي تكون في المرحلة التي يمكن جنيها ، إما غير متحركة وموجودة على قاع البحر أو تحته ، أو غير قادرة على الحركة إلا وهي على اتصال مادي دائم بقاع البحر أو باطن أرضه .

الإحالة: نظام المناطق البحرية للمملكة العربية السعودية، المادة التاسعة عشرة
المادة التاسعة عشرة:
للمملكة الحق الخالص في الإذن بالحفر في جرفها القاري ، وتنظيم هذا الحفر لجميع الأغراض . ويحق لها استغلال باطن الأرض عن طريق حفر الأنفاق أياً كان ارتفاع الماء فوق باطن الأرض .

الإحالة: نظام المناطق البحرية للمملكة العربية السعودية، المادة العشرون
المادة العشرون:
1- تعني حقوق السيادة في الجرف القاري أنها حقوق خالصة للمملكة ، ولا تتوقف حقوق المملكة في الجرف القاري على احتلال فعلي أو حكمي ، ولا على إعلان صريح من المملكة .
2- لا يجوز لأحد أن يباشر أيًّا من الحقوق المشار إليها في الفقرة (1) من هذه المادة دون موافقة خطية وصريحة من السلطات المختصة في المملكة .

الإحالة: نظام المناطق البحرية للمملكة العربية السعودية، المادة الحادية والعشرون
المادة الحادية والعشرون:
حرية الملاحة والتحليق ومد الكابلات ووضع الأنابيب المغمورة مكفولة للدول الأخرى في المنطقة الاقتصادية الخالصة والجرف القاري للمملكة ، وفقاً لأحكام الاتفاقية وقواعد القانون الدولي وأنظمة المملكة ولوائحها .

الإحالة: نظام المناطق البحرية للمملكة العربية السعودية، المادة الثانية والعشرون
المادة الثانية والعشرون:
لا يخل تطبيق هذا النظام بما سبق إبرامه من اتفاقيات بين المملكة والدول المجاورة والمقابلة لها فيما يتعلق بالحدود البحرية أو باستغلال الموارد الطبيعية في البحر الأحمر وخليج العقبة والخليج العربي .

الإحالة: نظام المناطق البحرية للمملكة العربية السعودية، المادة الثالثة والعشرون
المادة الثالثة والعشرون:
ينشر هذا النظام في الجريدة الرسمية، ويعمل به من تاريخ نشره.
