النظام: نظام الوزراء ونواب الوزراء وموظفي المرتبة الممتازة
الحالة: ساري
تاريخ الإصدار: 1391/01/01 هـ الموافق : 26/02/1971 مـ هـ | 1971-02-26
تاريخ النشر: 1391/01/01 هـ الموافق : 26/02/1971 مـ هـ | 1971-02-26
المصدر الرسمي: https://laws.boe.gov.sa/BoeLaws/Laws/LawDetails/b2a002e4-a3da-474b-9735-a9a700f2386c/1
الإحالة: نظام الوزراء ونواب الوزراء وموظفي المرتبة الممتازة، المادة (1)
المادة (1):
يتم تعيين الوزراء ومن في مرتبتِهم ونواب الوزراء وموظفي المرتبة المُمتازة وإعفاؤهم من مناصِّبهم   بأمر ملكي.

الإحالة: نظام الوزراء ونواب الوزراء وموظفي المرتبة الممتازة، المادة (2)
المادة (2):
يُحدَّد الراتب الشهري للوزراء ومن في مرتبتِهم بعشرة آلاف ريال.

الإحالة: نظام الوزراء ونواب الوزراء وموظفي المرتبة الممتازة، المادة (3)
المادة (3):
يُحدَّد الراتب الشهري لنواب الوزراء وموظفي المرتبة الممتازة بثمانية آلاف ريال.

الإحالة: نظام الوزراء ونواب الوزراء وموظفي المرتبة الممتازة، المادة (4)
المادة (4):
يُمنح الوزراء ومن في مرتبتِهم ونواب الوزراء وموظفو المرتبة الممتازة إجازة سنوية يُحدِّد   رئيس مجلس الوزراء      مُدتها ووقت التمتع بِها.

الإحالة: نظام الوزراء ونواب الوزراء وموظفي المرتبة الممتازة، المادة (5)
المادة (5):
يمنح الوزراء ومن في مرتبتِهم ونواب الوزراء وموظفو المرتبة الممتازة، في حالة المرض إجازة مرضية وِفق ما يراه   رئيس مجلس الوزراء    .

الإحالة: نظام الوزراء ونواب الوزراء وموظفي المرتبة الممتازة، المادة (6)
المادة (6):
يسري نِظام مُحاكمة الوزراء الصادر  بالمرسوم الملكي     رقم (88) وتاريخ 22 / 9 / 1380 هـ، على نواب الوزراء وموظفي المرتبة الممتازة.

الإحالة: نظام الوزراء ونواب الوزراء وموظفي المرتبة الممتازة، المادة (7)
المادة (7):
تصدُر  اللائحة التنفيذية     لهذا النظام بقرار من   رئيس مجلس الوزراء   .
