النظام: نظام المناطق
الحالة: ساري
تاريخ الإصدار: 1412/08/27 هـ الموافق : 01/03/1992 مـ هـ | 1992-03-01
تاريخ النشر: 1412/09/02 هـ الموافق : 06/03/1992 مـ هـ | 1992-03-06
المصدر الرسمي: https://laws.boe.gov.sa/BoeLaws/Laws/LawDetails/93f81644-fbbc-49ca-b33c-a9a700f16701/1
الإحالة: نظام المناطق، المادة الأولى
المادة الأولى:
يهدف هذا النظام إلى رفع مستوى العمل الإداري والتنمية في مناطق المملكة، كما يهدف إلى المحافظة على الأمن والنظام، وكفالة حقوق المواطنين وحرياتهم، في إطار الشريعة الإسلامية.

الإحالة: نظام المناطق، المادة الثانية
المادة الثانية:
تنظم مناطق المملكة ومقر إمارة كل منطقة بأمر ملكي، بناء على توصية من وزير الداخلية .

الإحالة: نظام المناطق، المادة الثالثة
المادة الثالثة:
تتكون كل منطقة إداريا من عدد من المحافظات، والنواحي، والمراكز، ويراعى في ذلك الاعتبارات السكانية، والجغرافية، والأمنية، وظروف البيئة، وطرق المواصلات، ويتم تنظيم المحافظة بأمر ملكي، بناء على توصية من وزير الداخلية. أما النواحي والمراكز فيصدر بإنشائها وارتباطها قرار من وزير الداخلية، بناء على اقتراح من أمير المنطقة .

الإحالة: نظام المناطق، المادة الرابعة
المادة الرابعة:
يكون لكل منطقة أمير بمرتبة وزير، كما يكون له نائب بالمرتبة الممتازة يساعده في أعماله، ويقوم مقامه عند غيابه، ويتم تعيين الأمير ونائبه وإعفاؤهما بأمر ملكي، بناء على توصية من وزير الداخلية.

الإحالة: نظام المناطق، المادة الخامسة
المادة الخامسة:
يكون أمير المنطقة مسئولا أمام وزير الداخلية.

الإحالة: نظام المناطق، المادة السادسة
المادة السادسة:
يؤدي الأمير ونائبه قبل مباشرة العمل القسم التالي أمام الملك:
(أقسم بالله العظيم أن أكون مخلصا لديني، ثم لمليكي، وبلادي، وأن لا أبوح بسر من أسرار الدولة، وأن أحافظ على مصالحها وأنظمتها، وأن أؤدي أعمالي بالصدق والأمانة والإخلاص والعدل).

الإحالة: نظام المناطق، المادة السابعة
المادة السابعة:
يتولى أمير كل منطقة إدارتها، وفقا للسياسة العامة للدولة، ووفقا لأحكام هذا النظام، وغيره من الأنظمة واللوائح، وعليه بصفة خاصة:

أ - المحافظة على الأمن و النظام والاستقرار، واتخاذ الإجراءات اللازمة لذلك، وفقا للأنظمة واللوائح.

ب - تنفيذ الأحكام القضائية بعد اكتسابها صفتها النهائية.

ج - كفالة حقوق الأفراد وحرياتهم، وعدم اتخاذ أي إجراء يمس تلك الحقوق والحريات، إلا في الحدود المقررة شرعا ونظاما

د - العمل على تطوير المنطقة اجتماعيا واقتصاديا وعمرانيا.

هـ - العمل على تنمية الخدمات العامة في المنطقة، ورفع كفايتها.

و - إدارة المحافظات، والنواحي، والمراكز، ومراقبة أعمال محافظي المحافظات، ومديري النواحي، ورؤساء المراكز، والتأكد من كفايتهم في القيام بواجباتهم .

ز- المحافظة على أموال الدولة واملاكها، ومنع التعدي عليها.

حـ - الاشراف على أجهزة الحكومة وموظفيها في المنطقة، للتأكد من حسن ادائهم لواجباتهم بكل أمانة واخلاص، وذلك مع مراعاة ارتباط موظفي الوزارات والمصالح المختلفة في  المنطقة بمراجعهم.

ط - الاتصال مباشرة بالوزراء ورؤساء المصالح، وبحث أمور المنطقة معهم، بهدف رفع كفاية أداء الأجهزة المرتبطة بهم، مع إحاطة وزير الداخلية بذلك.

ي - تقديم تقارير سنوية لوزير الداخلية عن كفاية أداء الخدمات العامة في المنطقة، وغير ذلك من شئون المنطقة، وفقا لما تحدده اللائحة التنفيذية لهذا النظام.

الإحالة: نظام المناطق، المادة الثامنة
المادة الثامنة:
يعقد اجتماع سنوي برئاسة وزير الداخلية  لأمراء المناطق لبحث الأمور المتعلقة بالمناطق، ويرفع وزير الداخلية  تقريرا بذلك لرئيس مجلس الوزراء.

الإحالة: نظام المناطق، المادة التاسعة
المادة التاسعة:
يعقد اجتماع برئاسة أمير المنطقة مرتين في السنة على الأقل، لمحافظي المحافظات، ومديري النواحي، لبحث شئون المنطقة. ويرفع الأمير تقريرا بذلك لوزير الداخلية .

الإحالة: نظام المناطق، المادة العاشرة
المادة العاشرة:
أ - يعين لكل منطقة وكيل أو أكثر، بمرتبة لا تقل عن المرتبة الرابعة عشرة، بقرار من مجلس الوزراء، بناء على توصية من وزير الداخلية.

ب- يكون لكل محافظة محافظ لاتقل مرتبته عن الرابعة عشرة، يعين بأمر من رئيس مجلس الوزراء، بناء على توصية من وزير الداخلية، ويكون لها وكيل لاتقل مرتبته عن الثانية عشرة، يعين بقرار من وزير الداخلية، بناء على توصية من أمير المنطقة.

جـ - يكون لكل ناحية مدير لا تقل مرتبته عن الثامنة، يعين بقرار من وزير الداخلية، بناء على توصية من أمير المنطقة.

د - يكون لكل مركز رئيس لاتقل مرتبته عن الخامسة، يعين بقرار من أمير المنطقة، بناء على توصية من محافظ المحافظة.

الإحالة: نظام المناطق، المادة الحادية عشرة
المادة الحادية عشرة:
على أمراء المناطق، ومحافظي المحافظات، ومديري النواحي، ورؤساء المراكز، الإقامة حيث مقر عملهم، وعدم مغادرة نطاق عملهم، إلا بإذن من الرئيس المباشر .

الإحالة: نظام المناطق، المادة الثانية عشرة
المادة الثانية عشرة:
يباشر محافظو المحافظات، ومديرو النواحي، ورؤساء المراكز، مهامهم في النطاق الإداري لجهاتهم، وفي حدود الصلاحيات الممنوحة لهم.

الإحالة: نظام المناطق، المادة الثالثة عشرة
المادة الثالثة عشرة:
على محافظي المحافظات، إدارة محافظاتهم في نطاق الاختصاصات المنصوص عليها في المادة السابعة، باستثناء ما ورد في الفقرات "و" ، "ط" ، "ي" من تلك المادة، وعليهم مراقبة أعمال مديري النواحي، ورؤساء المراكز، التابعين لهم، والتأكد من كفايتهم بالقيام بواجباتهم، وتقديم تقارير دورية لأمير المنطقة عن كفاية أداء الخدمات العامة، وغير ذلك من شئون المحافظة، وفقا لما تحدده اللائحة التنفيذية لهذا النظام.

الإحالة: نظام المناطق، المادة الرابعة عشرة
المادة الرابعة عشرة:
على كل وزارة  أو  مصلحة حكومية   لها خدمات في المنطقة، أن تعين رئيسا لأجهزتها في المنطقة، لا تقل مرتبته عن الثانية عشرة، يرتبط بالجهاز المركزي  مباشرة، وعليه التنسيق مع أمير المنطقة  في مجال عمله.

الإحالة: نظام المناطق، المادة الخامسة عشرة
المادة الخامسة عشرة:
ينشأ في كل منطقة مجلس يسمى مجلس المنطقة، يكون مقره مقر إمارة المنطقة.

الإحالة: نظام المناطق، المادة السادسة عشرة
المادة السادسة عشرة:
يتكون مجلس المنطقة من:

أ - أمير المنطقة رئيسا للمجلس.

ب - نائب أمير المنطقة نائبا لرئيس المجلس.

جـ - وكيل الامارة ومحافظي المحافظات.

د - رؤساء الأجهزة الحكومية في المنطقة التي يصدر بتحديدها قرار من رئيس مجلس الوزراء، بناء على توصية من وزير الداخلية.

هـ - عدد من الأهالي لايقل عن عشرة أشخاص، من أهل العلم والخبرة والاختصاص، يتم تعيينهم بأمر من رئيس مجلس الوزراء، بناء على ترشيح أمير المنطقة، وموافقة وزير الداخلية، وتكون مدة عضويتهم أربع سنوات قابلة للتجديد.

الإحالة: نظام المناطق، المادة السابعة عشرة
المادة السابعة عشرة:
يشترط في عضو المجلس ما يلي:

أ - أن يكون سعودي الجنسية بالأصل والمنشأ.
ب - أن يكون من المشهود لهم بالصلاح والكفاية.
ج - أن لا يقل عمره عن ثلاثين سنة.
د - أن تكون إقامته في المنطقة.

الإحالة: نظام المناطق، المادة الثامنة عشرة
المادة الثامنة عشرة:
للعضو أن يقدم اقتراحات إلى رئيس  مجلس المنطقة   كتابة، وذلك في الأمور الداخلة في اختصاص المجلس، ويدرج الرئيس كل اقتراح في جدول أعمال المجلس لعرضه ودراسته.

الإحالة: نظام المناطق، المادة التاسعة عشرة
المادة التاسعة عشرة:
لا يجوز لعضو مجلس المنطقة أن يحضر مداولات المجلس أو لجانه إذا كان الموضوع يتعلق بمصلحة شخصية له، أو مصلحة من لا تقبل شهادته له، أو كان وصيا، أو قيما، أو وكيلا لمن له مصلحة فيه.

الإحالة: نظام المناطق، المادة العشرون
المادة العشرون:
إذا رغب العضو المعين في الاستقالة قدم طلبا بذلك إلى وزير الداخلية عن طريق أمير المنطقة، ولا تعتبر الاستقالة نافذة إلا بعد موافقة رئيس مجلس الوزراء ، بناء على اقتراح وزير الداخلية.

الإحالة: نظام المناطق، المادة الحادية والعشرون
المادة الحادية والعشرون:
في غير الأحوال المنصوص عليها في هذا النظام، لا يجوز عزل العضو المعين خلال مدة عضويته إلا بأمر من رئيس مجلس الوزراء، بناء على اقتراح وزير الداخلية.

الإحالة: نظام المناطق، المادة الثانية والعشرون
المادة الثانية والعشرون:
في حالة خلو مكان أي عضو معين لأي سبب من الأسباب، يعين بدله خلال مدة ثلاثة أشهر من تاريخ الخلو، وتكون مدة العضو الجديد هي المدة الباقية من مدة سلفه. وذلك وفقا لما ورد في الفقرة (هـ) من المادة السادسة عشرة من هذا النظام.

الإحالة: نظام المناطق، المادة الثالثة والعشرون
المادة الثالثة والعشرون:
يختص مجلس المنطقة بدراسة كل ما من شأنه رفع مستوى الخدمات في المنطقة، وله على وجه الخصوص ما يلي:

أ - تحديد احتياجات المنطقة، واقتراح إدراجها في خطة التنمية للدولة.
ب - تحديد المشاريع النافعة حسب أولويتها، واقتراح اعتمادها في ميزانية الدولة السنوية.
ج - دراسة المخططات التنظيمية لمدن وقرى المنطقة، ومتابعة تنفيذها بعد اعتمادها.
د - متابعة تنفيذ ما يخص المنطقة من خطة التنمية، والموازنة، والتنسيق في ذلك.

الإحالة: نظام المناطق، المادة الرابعة والعشرون
المادة الرابعة والعشرون:
يقوم مجلس المنطقة باقتراح أى عمل من أعمال النفع العام لمواطني المنطقة، وتشجيع إسهام المواطنين في ذلك، ورفعه إلى وزير الداخلية.

الإحالة: نظام المناطق، المادة الخامسة والعشرون
المادة الخامسة والعشرون:
يحظر على  مجلس المنطقة   النظر في أي موضوع يخرج عن الاختصاصات المقررة له حسب هذا النظام، وتكون قراراته باطلة إذا تجاوز ذلك، ويصدر    وزير الداخلية   قرارا بذلك.

الإحالة: نظام المناطق، المادة السادسة والعشرون
المادة السادسة والعشرون:
يعقد  مجلس المنطقة   دورة عادية كل ثلاثة أشهر بدعوة من رئيسه، وللرئيس أن يدعو المجلس لاجتماع غير عادي، إذا رأى حاجة لذلك.
وتشمل الدورة الجلسة، أو الجلسات التي تعقد بناء على دعوة واحدة، ولا يجوز فض الدورة إلا بعد النظر في جميع المسائل الواردة في جدول الأعمال ومناقشتها.

الإحالة: نظام المناطق، المادة السابعة والعشرون
المادة السابعة والعشرون:
يعتبر حضور اجتماعات  مجلس المنطقة   واجبا وظيفيا بالنسبة للأعضاء المنصوص عليهم في الفقرتين (ج، د) من المادة السادسة عشرة من هذا النظام، ويتعين عليهم الحضور بأنفسهم، أو من يقوم مقامهم، في حالة غيابهم عن عملهم.
وبالنسبة للأعضاء المنصوص عليهم في الفقرة (هـ) من المادة المذكورة، يعتبر تخلف العضو عن حضور دورتي انعقاد متتاليين بدون عذر مقبول، موجبا للإقالة من المجلس، وفي هذه الحالة لا يجوز تعيين هذا العضو لعضوية المجلس مرة أخرى إلا بعد مضي سنتين من تاريخ صدور قرار إقالته.

الإحالة: نظام المناطق، المادة الثامنة والعشرون
المادة الثامنة والعشرون:
لا تكون اجتماعات مجلس المنطقة  نظامية إلا إذا حضرها ثلثا عدد أعضائه على الأقل، وتصدر قراراته بالأغلبية المطلقة لأصوات أعضاء المجلس، فإذا تساوت الأصوات يرجح الجانب الذي صوت معه الرئيس.

الإحالة: نظام المناطق، المادة التاسعة والعشرون
المادة التاسعة والعشرون:
لمجلس المنطقة أن يكون عند الحاجة لجانا خاصة لدراسة أي أمر يدخل في اختصاصه وله أن يستعين بمن يراه من ذوي الخبرة والاختصاص. وله أن يستدعي من يشاء لحضور اجتماعات المجلس، والاشتراك في المناقشة، دون أن يكون له حق التصويت.

الإحالة: نظام المناطق، المادة الثلاثون
المادة الثلاثون:
لوزير الداخلية أن يدعو المجلس للاجتماع برئاسته في أي مكان يراه، كما أن له رئاسة أي اجتماع يحضره.

الإحالة: نظام المناطق، المادة الحادية والثلاثون
المادة الحادية والثلاثون:
لا يجوز انعقاد مجلس المنطقة إلا بدعوة من رئيسه أو نائبه، أو بأمر من وزير الداخلية.

الإحالة: نظام المناطق، المادة الثانية والثلاثون
المادة الثانية والثلاثون:
على رئيس المجلس رفع نسخة من القرارات إلى وزير الداخلية.

الإحالة: نظام المناطق، المادة الثالثة والثلاثون
المادة الثالثة والثلاثون:
على رئيس مجلس المنطقة  إبلاغ الوزارات والمصالح الحكومية بما يخصها من قرارات المجلس.

الإحالة: نظام المناطق، المادة الرابعة والثلاثون
المادة الرابعة والثلاثون:
على الوزارات والمصالح الحكومية أن تراعي قرارات مجلس المنطقة بالنسبة لما ورد في الفقرتين (أ، ب) من المادة الثالثة والعشرين من هذا النظام. وإذا رأت الوزارة أو المصلحة الحكومية عدم الأخذ بقرار مجلس المنطقة فيما ذكر، فعليها أن توضح أسباب ذلك لمجلس المنطقة ، وإذا لم يقتنع مجلس المنطقة بملاءمة الأسباب التي أوضحتها الوزارة أو المصلحة، فيرفع عن ذلك إلى وزير الداخلية للعرض عنه لرئيس مجلس الوزراء.

الإحالة: نظام المناطق، المادة الخامسة والثلاثون
المادة الخامسة والثلاثون:
تحيط كل وزارة  ومصلحة لها خدمات في المنطقة مجلس المنطقة   بما تقرر للمنطقة من مشاريع في  الميزانية  فور صدورها، كما تحيطه بما تقرر للمنطقة في خطة التنمية.

الإحالة: نظام المناطق، المادة السادسة والثلاثون
المادة السادسة والثلاثون:
لكل وزير و رئيس مصلحة أن يستطلع رأي مجلس المنطقة، حول أي موضوع يتعلق باختصاصه في المنطقة، وعلى المجلس إبداء رأيه في ذلك.

الإحالة: نظام المناطق، المادة السابعة والثلاثون
المادة السابعة والثلاثون:
يحدد مجلس الوزراء بناء على اقتراح وزير الداخلية مكافآت لرئيس مجلس المنطقة وأعضائه، ويراعى في تقديرها تكاليف المواصلات والإقامة.

الإحالة: نظام المناطق، المادة الثامنة والثلاثون
المادة الثامنة والثلاثون:
لا يحل مجلس المنطقة إلا بأمر من رئيس مجلس الوزراء، بناء على اقتراح وزير الداخلية على أن يتم تعيين أعضائه مجددا خلال ثلاثة أشهر من تاريخ الحل، وفي أثناء فترة الحل يمارس الأعضاء المنصوص عليهم في الفقرتين (ج، د) من المادة السادسة عشرة من هذا النظام برئاسة أمير المنطقة، اختصاصات المجلس.

الإحالة: نظام المناطق، المادة التاسعة والثلاثون
المادة التاسعة والثلاثون:
يكون لمجلس المنطقة أمانة في إمارة المنطقة تتولى إعداد جدول أعماله، وتوجيه الدعوات في مواعيدها، وتسجيل المناقشات التي تجري في أثناء الجلسات، وفرز الأصوات، وإعداد محاضر الجلسات، وتحرير القرارات، والقيام بالأعمال اللازمة لضبط جلسات المجلس، وتدوين قراراته.

الإحالة: نظام المناطق، المادة الأربعون
المادة الأربعون:
يصدر وزير الداخلية  اللوائح اللازمة لتنفيذ هذا النظام.

الإحالة: نظام المناطق، المادة الحادية والأربعون
المادة الحادية والأربعون:
- أضيفت هذه المادة برقم ( الحادية والأربعون) وذلك بموجب الأمر الملكي رقم ( أ/21) وتاريخ 1414/3/30هـ، وتنص على الاتي:

"لايجوز تعديل هذا النظام الا بالطريقة التي تم بها اصداره".
