النظام: نظام الأسلحة والذخائر
الحالة: ساري
تاريخ الإصدار: 1426/07/25 هـ الموافق : 30/08/2005 مـ هـ | 2005-08-30
تاريخ النشر: 1426/09/18 هـ الموافق : 21/10/2005 مـ هـ | 2005-10-21
المصدر الرسمي: https://laws.boe.gov.sa/BoeLaws/Laws/LawDetails/a445af93-671f-496b-818a-a9a700f19150/1
الإحالة: نظام الأسلحة والذخائر، المادة الأولى
المادة الأولى:
يقصد بالألفاظ والعبارات الآتية أينما وردت في هذا النظام المعاني المبينة أمامها ما لم يقتض السياق خلاف ذلك :

الأسلحة الحربية  :  الأسلحة النارية والذخائر والتجهيزات التي صممت بشكل خاص للاستعمال في العمليات الحربية، كالرشاشات والمدافع والصواريخ وغيرها. ويدخل في حكم   الأسلحة الحربية    الأسلحة التي تستخدم الأشعة، والغازات، والسموم، وأي سلاح عدا الأسلحة النارية الفردية والأسلحة المشار إليها في بقية فقرات هذه المادة.

الأسلحة النارية الفردية  :  الأسلحة النارية المعدة لاستعمال شخص واحد، كالمسدسات، والبنادق، وفقا لما تحدده اللائحة التنفيذية.

أسلحة الصيد  :  الأسلحة النارية ذات السبطانة الملساء، التي صممت أصلا لأغراض الصيد.

أسلحة التمرين والبنادق الهوائية  :  أسلحة رماية دون بارود وينطلق مقذوفها بوساطة ضغط الهواء أو دفع نابض.

السلاح الأبيض  :  كل أداة قاطعة أو ثاقبة أو مهشمة أو راضة، كالسيوف والخناجر والمدى والنبال والحراب والعصي ذات الحربة والقبضات وما في حكمها.

الذخيرة  :  المقذوفات التي تنطلق من الأسلحة نتيجة الدفع الانفجاري أو الهوائي أو الدفع بالنابضات.

الأسلحة الأثرية  :  الأسلحة القديمة ذات القيمة التاريخية التي يثبت بعد فحصها ومعاينتها عدم إمكانية استخدامها.

اللائحة  :   اللائحة التنفيذية لهذا النظام.

الوزير  :  وزير الداخلية  .

الجهة المختصة  :   وزارة الداخلية  .

الإحالة: نظام الأسلحة والذخائر، المادة الثانية
المادة الثانية:
يسمح بحمل الأسلحة الحربية والفردية الحكومية وذخائرها واستخدامها وفق الأنظمة والأوامر الخاصة بحملها واستخدامها لكل من:

1- العسكريين العاملين في:

أ - الحرس الوطني.

ب - وزارة الدفاع والطيران.

ج - وزارة الداخلية.

د - الاستخبارات العامة.

هـ- رئاسة أمن الدولة.

2 - موظفي الحكومة المدنيين الذين ينص نظام الجهة التابعين لها على جواز حملهم أسلحة حكومية.

الإحالة: نظام الأسلحة والذخائر، المادة الثالثة
المادة الثالثة:
يقصر استيراد   الأسلحة النارية الفردية    والبنادق الهوائية و  أسلحة الصيد    المعرفة في هذا النظام ولوازمها وقطع غيارها وذخائرها، وبيعها وشراؤها على السعوديين المرخص لهم، وفقا للإجراءات والشروط التي تحددها   اللائحة  .

الإحالة: نظام الأسلحة والذخائر، المادة الرابعة
المادة الرابعة:
يحظر على غير الجهات الحكومية المختصة ما يأتي:

أ - صنع   الأسلحة الحربية    وذخائرها ومستلزماتها أو قطع غيارها، و استيرادها، أو حيازتها، أو تداولها، أو اقتناؤها، أو إصلاحها.
 ب - صنع   الأسلحة النارية الفردية    ومستلزماتها وقطع غيارها وذخائرها، أو إجراء أي تعديل عليها.
ج - استيراد   الأسلحة النارية الفردية    أو   أسلحة الصيد    وقطع غيارها وذخائرها، وكذلك بيعها أو شراؤها أو حملها أو اقتناؤها إلا بترخيص من   الوزير.
 د - صنع   أسلحة التمرين والبنادق الهوائية    وقطع غيارها وذخائرها ومستلزماتها، أو استيراد أي من ذلك إلا بترخيص من   الوزير  .
 هـ - جلب أسلحة أو ذخائر أو قطع غيارها ومستلزماتها، وكذلك اصطحابها دون إذن من   الوزير  .
و - استيراد أسلحة من غير ما ورد ذكره في هذا النظام، وكذلك جلبها دون إذن من   الوزير .

الإحالة: نظام الأسلحة والذخائر، المادة الخامسة
المادة الخامسة:
أ - لا يجوز استيراد   الأسلحة الأثرية    وتداولها بقصد الاتجار إلا بترخيص من   الوزير  .
ب - يجوز جلب   الأسلحة الأثرية    أو اصطحابها بقصد الاقتناء.
ج - تحدد   اللائحة    شروط وإجراءات ما ورد في الفقرتين (أ) و(ب) من هذه المادة.

الإحالة: نظام الأسلحة والذخائر، المادة السادسة
المادة السادسة:
يجب على من تئول إليه أسلحة أو قطع غيار أو ذخائر - بالإرث أو الوصية أو أي طريقة أخرى - إبلاغ الجهات المختصة عنها خلال ثلاثة أشهر من تاريخ مآلها إليه.

الإحالة: نظام الأسلحة والذخائر، المادة السابعة
المادة السابعة:
يجب على من فقد سلاحه أو تلف إبلاغ الجهات المختصة خلال شهر من تاريخ العلم بالفقد أو التلف.

الإحالة: نظام الأسلحة والذخائر، المادة الثامنة
المادة الثامنة:
يحدد   الوزير    الأماكن والأوقات التي يحظر فيها حمل السلاح المرخص بحمله.

الإحالة: نظام الأسلحة والذخائر، المادة التاسعة
المادة التاسعة:
للوزير أن يرخص باستيراد   الأسلحة النارية الفردية    و  أسلحة الصيد    و  أسلحة التمرين والبنادق الهوائية    وقطع غيارها ولوازمها وذخائرها، وكذلك بيعها أو شراؤها أو حملها أو اقتناؤها أو إصلاحها، وفقا للشروط التي تحددها   اللائحة  .

الإحالة: نظام الأسلحة والذخائر، المادة العاشرة
المادة العاشرة:
للوزير الترخيص بحيازة أسلحة وذخائر نارية فردية لبعض المؤسسات والشركات السعودية التي تتطلب طبيعة عملها تسليح بعض منسوبيها، وفق الضوابط والشروط التي تحددها اللائحة.

الإحالة: نظام الأسلحة والذخائر، المادة الحادية عشرة
المادة الحادية عشرة:
للوزير -لاعتبارات خاصة يراها- الترخيص بشراء سلاح ناري فردي وحمله واقتنائه لشخص يقيم في المملكة.

الإحالة: نظام الأسلحة والذخائر، المادة الثانية عشرة
المادة الثانية عشرة:
- عُدلت هذه المادة وذلك بموجب المرسوم الملكي رقم (م/71) وتاريخ 1444/6/1هـ، لتكون بالنص الآتي:

" يجوز للوزير الترخيص بفتح نوادٍ للرماية، ويحدد الجدول الملحق بالنظام الرسوم التي يتعين دفعها،وهي:

1- رسم رخصة نادي رماية فئة (أ).

2- رسم رخصة نادي رماية فئة (ب).

3- رسم رخصة نادي رماية فئة (ج).

4- رسم التسجيل الأمني.

وذلك وفق ما تحدده اللائحة من ضوابط وشروط.

ولمجلس الوزراء تعديل أي من الرسوم الواردة في الجدول الملحق بالنظام بناءً على اقتراح الوزير".

( الجدول الملحق مدرج في صيغة الPDF )

الإحالة: نظام الأسلحة والذخائر، المادة الثالثة عشرة
المادة الثالثة عشرة:
يجوز للوزير السماح بعبور   أسلحة الصيد    وأسلحة الحماية الشخصية للأراضي السعودية، بما يتفق مع الأنظمة والأعراف الدولية المعمول بها وأنظمة الدولة المتجه إليها، وفي ضوء الإجراءات والشروط التي تحددها   اللائحة  .

الإحالة: نظام الأسلحة والذخائر، المادة الرابعة عشرة
المادة الرابعة عشرة:
يجب على المرخص له باستيراد   الأسلحة النارية الفردية    أو   أسلحة الصيد    ومستلزماتها وقطع غيارها وذخائرها، وكذلك المرخص له بشرائها وبيعها - اتخاذ جميع وسائل السلامة لنقلها وتخزينها وفق الشروط المنظمة لذلك.

الإحالة: نظام الأسلحة والذخائر، المادة الخامسة عشرة
المادة الخامسة عشرة:
يجب على المرخص له باستيراد الأسلحة بجميع أنواعها ومستلزماتها وذخائرها وقطع غيارها، وكذلك المرخص له بشرائها وبيعها، أن ينظم لها سجلات خاصة وفقا للنماذج والإجراءات التي تحددها   اللائحة  .

الإحالة: نظام الأسلحة والذخائر، المادة السادسة عشرة
المادة السادسة عشرة:
للوزير -بناء على مقتضيات المصلحة العامة - عدم الموافقة على طلب الترخيص، أو تقييد الترخيص القائم، أو إلغاؤه.

الإحالة: نظام الأسلحة والذخائر، المادة السابعة عشرة
المادة السابعة عشرة:
جميع الرخص الصادرة بموجب أحكام هذا النظام لا يستفيد منها إلا المرخص له نفسه.

الإحالة: نظام الأسلحة والذخائر، المادة الثامنة عشرة
المادة الثامنة عشرة:
تلغى رخصة حمل السلاح أو اقتنائه في الأحوال الآتية:

أ - إذا تقررت مصادرة السلاح وذخيرته.
ب - إذا فقد المرخص له شرطا من شروط منح الرخصة.
 ج - إذا توفي المرخص له أو فقد أهليته.
 د - إذا تقرر مغادرة المقيم المرخص له المملكة بصفة نهائية. ويتم التصرف في السلاح وذخيرته إذا كان الإلغاء بموجب الفقرات (ب، ج، د) من هذه المادة من قبل صاحب السلاح أو ورثة المتوفى أو وكيلهم الشرعي أو ولي القصر في ضوء ما تحدده   اللائحة  .

الإحالة: نظام الأسلحة والذخائر، المادة التاسعة عشرة
المادة التاسعة عشرة:
تلغى رخصة استيراد   الأسلحة النارية الفردية    أو رخص بيعها وشرائها أو إصلاحها في الحالات الآتية:

أ - وفاة صاحب الرخصة أو فقد أهليته.
 ب - فقدان شرط من شروط منح الرخصة. وتحدد   اللائحة    الشروط والإجراءات التي يجب الأخذ بها.

الإحالة: نظام الأسلحة والذخائر، المادة العشرون
المادة العشرون:
تحدد   اللائحة    الإجراءات والشروط الواجب اتباعها إذا رغب المرخص له باستيراد   الأسلحة النارية الفردية    وذخائرها، أو رغب المرخص له ببيعها أو شرائها، في تغيير النشاط أو التنازل عنه لغيره.

الإحالة: نظام الأسلحة والذخائر، المادة الحادية والعشرون
المادة الحادية والعشرون:
لا يجوز إعطاء الشخص الملغى ترخيصه أي ترخيص جديد على أي سلاح آخر إلا في الحالات التي تحددها   اللائحة  .

الإحالة: نظام الأسلحة والذخائر، المادة الثانية والعشرون
المادة الثانية والعشرون:
تحدد   اللائحة    الإجراءات الواجب اتخاذها في حال فقدان الرخصة أو تلفها.

الإحالة: نظام الأسلحة والذخائر، المادة الثالثة والعشرون
المادة الثالثة والعشرون:
يجوز منح رخصة اقتناء لأكثر من سلاح ناري فردي، وفقا لما تحدده  اللائحة  .

الإحالة: نظام الأسلحة والذخائر، المادة الرابعة والعشرون
المادة الرابعة والعشرون:
لا يجوز منح رخصة حمل لأكثر من سلاح ناري فردي واحد، وتحدد   اللائحة    نوع هذا السلاح. وللوزير في حالات خاصة منح تراخيص بحمل أكثر من سلاح.

الإحالة: نظام الأسلحة والذخائر، المادة الخامسة والعشرون
المادة الخامسة والعشرون:
- عُدلت هذه المادة وذلك بموجب المرسوم الملكي رقم (م/71) وتاريخ 1444/6/1هـ، لتكون بالنص الآتي:

" يحدد الجدول الملحق بالنظام الرسوم التي يتعين دفعها للرخص والتصريح الآتية:

1- رخصة حمل سلاح ناري للأفراد.

2- رخصة اقتناء سلاح ناري للأفراد.

3- رخصة حيازة سلاح ناري للشركات والمؤسسات.

4- رخصة حمل واقتناء سلاح هوائي.

5- رخصة استيراد وبيع أسلحة هوائية.

6- رخصة استيراد وبيع أسلحة أثرية.

7- رخصة محل إصلاح وصيانة الأسلحة.

8- رخصة مدرب رماية.

9- تصريح نقل سلاح ناري مرخص باقتنائه.

10- رخصة استيراد وبيع أسلحة نارية وذخائر.

11- رخصة مأمور حفظ وتخزين أسلحة.

12- رخصة فني صيانة أسلحة.

13- رخصة حمل واستخدام سلاح وظيفي للعاملين في الشركات والمؤسسات المرخص لها بحيازة الأسلحة النارية.

وتحدد اللائحة الإجراءات اللازمة لذلك.

ولمجلس الوزراء تعديل أي من الرسوم الواردة في الجدول - المشار إليه - بناءً على اقتراح من الوزير".

( الجدول الملحق مدرج في صيغة الـ PDF ).

الإحالة: نظام الأسلحة والذخائر، المادة السادسة والعشرون
المادة السادسة والعشرون:
للوزير أن يأذن لمن لديه سلاح مرخص بالسفر به إلى خارج المملكة، إذا أذنت له الدولة التي يقصدها والدول التي يمر بها.

الإحالة: نظام الأسلحة والذخائر، المادة السابعة والعشرون
المادة السابعة والعشرون:
يجوز التعويض بما يعادل قيمة السلاح المرخص وذخيرته إذا تقرر تسليمه للدولة في الحالات التي توجب ذلك طبقا لما تحدده   اللائحة  .

الإحالة: نظام الأسلحة والذخائر، المادة الثامنة والعشرون
المادة الثامنة والعشرون:
تحظر ممارسة مهنة إصلاح الأسلحة النارية بجميع أنواعها إلا بترخيص من   الوزير  . وتحدد   اللائحة    شروط منح الترخيص وواجبات المرخص له.

الإحالة: نظام الأسلحة والذخائر، المادة التاسعة والعشرون
المادة التاسعة والعشرون:
يحظر إصلاح أي سلاح غير مرخص به وفق أحكام هذا النظام ولائحته.

الإحالة: نظام الأسلحة والذخائر، المادة الثلاثون
المادة الثلاثون:
يحظر إجراء أي تعديل على آلية الأسلحة أو طرق تذخيرها بما يجعلها أشد خطورة.

الإحالة: نظام الأسلحة والذخائر، المادة الحادية والثلاثون
المادة الحادية والثلاثون:
أ - يجوز لأعضاء السلكين الدبلوماسي والقنصلي المعتمدين لدى المملكة جلب الأسلحة الفردية المعتادة وحملها واقتناؤها وكذلك ذخيرتها، وذلك بعد الحصول على ترخيص أو الحصول على هذه الأسلحة من المحلات المرخص لها بالبيع داخل المملكة بشرط المعاملة بالمثل.
 ب - يصدر الترخيص المشار إليه في الفقرة ( أ ) من هذه المادة من   الجهة المختصة   بناء على طلب من وزارة الخارجية.

ج - لا يجوز لأعضاء السلكين الدبلوماسي والقنصلي نقل ملكية السلاح المرخص به إلا إلى عضو من البعثة الدبلوماسية نفسها أو القنصلية المعتمدة لدى المملكة. وفي غير هذه الحالة يجب إثبات خروج السلاح من المملكة عند انتهاء إقامة المرخص له في المملكة أو عند زوال الصفة الدبلوماسية أو القنصلية عنه، إلا إذا كان مصدر الحصول عليه من الداخل في ضوء ما ذكر في الفقرة ( أ ) من هذه المادة فيجوز التصرف فيه وفقا لهذا النظام ولائحته.

الإحالة: نظام الأسلحة والذخائر، المادة الثانية والثلاثون
المادة الثانية والثلاثون:
يجوز لأعضاء السلكين الدبلوماسي والقنصلي السعوديين العاملين في الخارج، جلب أسلحتهم الفردية إلى المملكة بعد انتهاء عملهم في الخارج بحسب التعليمات والإجراءات التي تحددها   اللائحة  .

الإحالة: نظام الأسلحة والذخائر، المادة الثالثة والثلاثون
المادة الثالثة والثلاثون:
يجوز لأعضاء الوفود الرسمية أو العسكرية أو الأشخاص المكلفين بمهمات رسمية اصطحاب أسلحتهم الفردية الرسمية المعتادة وحملها، وذلك وفقا للعرف الدولي وبشرط المعاملة بالمثل بحسب ما تتطلبه الظروف، على أن تشعر الوزارة قبل ذلك.

الإحالة: نظام الأسلحة والذخائر، المادة الرابعة والثلاثون
المادة الرابعة والثلاثون:
يعاقب بالسجن مدة لا تتجاوز ثلاثين سنة وبغرامة لا تتجاوز ثلاثمائة ألف ريال كل من يثبت قيامه بأي مما يأتي:

أ - تهريب أسلحة حربية أو فردية أو قطع منها أو ذخائرها إلى داخل المملكة بقصد الإخلال بالأمن الداخلي.
 ب - استعمال   الأسلحة الحربية    أو الفردية أو ذخائرها أو قطع منها، أو صنعها أو تجميعها أو بيعها أو شراؤها أو حيازتها، بقصد الإخلال بالأمن الداخلي.

الإحالة: نظام الأسلحة والذخائر، المادة الخامسة والثلاثون
المادة الخامسة والثلاثون:
يعاقب بالسجن مدة لا تتجاوز عشرين سنة وبغرامة لا تتجاوز مائتي ألف ريال أو بإحدى هاتين العقوبتين كل من يثبت قيامه بأي مما يأتي :

أ - تهريب أسلحة حربية أو قطع منها أو ذخائرها إلى داخل المملكة بقصد الاتجار.
ب - صنع   أسلحة حربية    أو ذخائرها أو قطع غيارها بقصد الاتجار.

الإحالة: نظام الأسلحة والذخائر، المادة السادسة والثلاثون
المادة السادسة والثلاثون:
يعاقب بالسجن مدة لا تتجاوز خمس عشرة سنة وبغرامة لا تتجاوز مائة وخمسين ألف ريال، أو بإحدى هاتين العقوبتين، كل من ثبت حمله سلاحا حربيا أو ذخيرته أو اقتنى أيا من ذلك أو باعه أو اشتراه.

الإحالة: نظام الأسلحة والذخائر، المادة السابعة والثلاثون
المادة السابعة والثلاثون:
يعاقب بالسجن مدة لا تتجاوز عشر سنوات وبغرامة لا تتجاوز مائة ألف ريال، أو بإحدى هاتين العقوبتين، كل من ثبت قيامه بصنع أسلحة فردية أو قطع منها أو ذخائرها، أو ثبت قيامه بتهريبها إلى داخل المملكة بقصد الاتجار.

الإحالة: نظام الأسلحة والذخائر، المادة الثامنة والثلاثون
المادة الثامنة والثلاثون:
يعاقب بالسجن مدة لا تتجاوز خمس سنوات وبغرامة لا تتجاوز ثلاثين ألف ريال، أو بإحدى هاتين العقوبتين كل من ثبت قيامه بأي مما يأتي:

أ - تهريب أسلحة صيد أو قطع منها أو ذخائرها إلى المملكة بقصد الاتجار.
 ب - تهريب أسلحة نارية فردية أو قطع منها أو ذخيرتها إلى المملكة بقصد الاستعمال الشخصي.
 ج - صنع   أسلحة الصيد    أو قطع غيارها.
 د - إدخال تعديل على آلية   أسلحة الصيد    أو أسلحة التمرين أو   الأسلحة الأثرية    بقصد جعلها أسلحة أشد خطورة.

الإحالة: نظام الأسلحة والذخائر، المادة التاسعة والثلاثون
المادة التاسعة والثلاثون:
يعاقب بالسجن مدة لا تتجاوز سنتين وبغرامة لا تتجاوز سبعة آلاف ريال، أو بإحدى هاتين العقوبتين كل من ثبت شراؤه سلاحا ناريا فرديا أو ذخيرة دون ترخيص أو بيعه أيا من ذلك.

الإحالة: نظام الأسلحة والذخائر، المادة الأربعون
المادة الأربعون:
يعاقب بالسجن مدة لا تتجاوز ثمانية عشر شهرا وبغرامة لا تزيد على ستة آلاف ريال، أو بإحدى هاتين العقوبتين كل من تثبت حيازته لسلاح ناري فردي أو ذخيرة دون ترخيص.

الإحالة: نظام الأسلحة والذخائر، المادة الحادية والأربعون
المادة الحادية والأربعون:
يعاقب بالسجن مدة لا تتجاوز سنة وبغرامة لا تزيد على خمسة آلاف ريال، أو بإحدى هاتين العقوبتين، كل من ثبت قيامه بأي مما يأتي:

أ - استعمال السلاح المرخص له بحمله واقتنائه في غير الغرض المرخص له به.
 ب - استعمال سلاح ناري للصيد ولو كان مرخصا.
 ج - حيازته سلاح صيد أو ذخيرته دون ترخيص.
 د - السماح لغيره باستعمال السلاح المرخص له به، أو استعمال غيره للسلاح نتيجة إهماله.
 هـ - نقل أسلحة أو ذخائر غير مرخصة، أو المساعدة في ذلك.
 و - فتح محل للتدريب على   أسلحة الصيد    أو التمرين دون الحصول على ترخيص بذلك.
ز - مزاولة مهنة إصلاح الأسلحة دون الحصول على ترخيص بذلك.
 ح - إصلاح الأسلحة غير المرخصة.
ط - صنع ذخيرة   أسلحة الصيد  .
 ي - تهريب أسلحة تمرين بالجملة إلى المملكة.
 ك - تهريب   أسلحة الصيد    إلى المملكة أو ذخيرتها بقصد الاستعمال الشخصي.
ل - تهريب   الأسلحة الأثرية    بقصد الاتجار.

م - مخالفة أي شرط من شروط الترخيص بالاستيراد أو البيع أو الحيازة أو الإصلاح.

الإحالة: نظام الأسلحة والذخائر، المادة الثانية والأربعون
المادة الثانية والأربعون:
يعاقب بالسجن مدة لا تتجاوز ستة أشهر وبغرامة لا تزيد على ثلاثة آلاف ريال، أو بإحدى هاتين العقوبتين كل من ثبت أن لديه معلومات عن عمليات متاجرة بالأسلحة دون ترخيص أو عن عمليات تهريب لها ولم يعلم السلطات المختصة بذلك.

الإحالة: نظام الأسلحة والذخائر، المادة الثالثة والأربعون
المادة الثالثة والأربعون:
تم تعديل الفقرة (ج) من هذه المادة بموجب المرسوم الملكي رقم (م/ 17) بتاريخ 1 / 4 / 1437هـ، لتكون بالنص الآتي:

"ج - كل من قام بتهريب أسلحة التمرين بقصد الاستعمال الشخصي أو حاز بندقية هوائية دون ترخيص".

الإحالة: نظام الأسلحة والذخائر، المادة الرابعة والأربعون
المادة الرابعة والأربعون:
يعاقب بغرامة مالية لا تتجاوز ألف ريال كل من حمل سلاحه المرخص في الأماكن والأوقات التي يحظر فيها حمل السلاح. وتحدد   اللائحة    الأماكن والأوقات التي يحظر فيها حمل السلاح.

الإحالة: نظام الأسلحة والذخائر، المادة الخامسة والأربعون
المادة الخامسة والأربعون:
يعاقب بغرامة مالية لا تتجاوز ألف ريال كل من يثبت فقدانه سلاحه بالسرقة أو الضياع نتيجة إهماله، مع حرمانه من الحصول على ترخيص جديد لأي سلاح مدة سنتين من تاريخ تنفيذ العقوبة.

الإحالة: نظام الأسلحة والذخائر، المادة السادسة والأربعون
المادة السادسة والأربعون:
يعاقب بغرامة مالية لا تقل عن مائة ريال ولا تتجاوز خمسمائة ريال عن كل سنة تأخير:

أ - كل من انتهت مدة رخصة حمله للسلاح أو اقتنائه ولم يتقدم بطلب تجديدها خلال ثلاثة أشهر من تاريخ انتهائها.
 ب - كل من آل إليه بالإرث أو الوصية سلاح ناري مرخص به ولم يبلغ عنه الجهات المختصة خلال ثلاثة أشهر من تاريخ مآله إليه.

الإحالة: نظام الأسلحة والذخائر، المادة السابعة والأربعون
المادة السابعة والأربعون:
يعاقب كل من يثبت تصرفه في الأسلحة والذخائر المصرح بعبورها أراضي المملكة بالبيع أو الإهداء داخل المملكة بالعقوبات الخاصة بمهربي الأسلحة بحسب نوعها.

الإحالة: نظام الأسلحة والذخائر، المادة الثامنة والأربعون
المادة الثامنة والأربعون:
يعاقب بالعقوبة المقررة على المخالفة نفسها كل من تثبت مشاركته في ارتكاب أي مخالفة من المخالفات الواردة في هذا النظام.

الإحالة: نظام الأسلحة والذخائر، المادة التاسعة والأربعون
المادة التاسعة والأربعون:
تطبق العقوبات - عدا السجن - الواردة في هذا النظام على المؤسسات أو الشركات أو أي منشأة أخرى يثبت مخالفتها لما ورد به من أحكام.

الإحالة: نظام الأسلحة والذخائر، المادة الخمسون
المادة الخمسون:
تم تعديل هذه المادة بموجب المرسوم الملكي رقم (م/ 17) بتاريخ 1 / 4 / 1437هـ ، لتكون بالنص الآتي :

"1- إضافة إلى العقوبات المنصوص عليها في هذا النظام، يصادر بحكم قضائي جميع ما يضبط من أسلحة وذخائر ومعدات متعلقة بها. وإذا كانت المخالفة تهريباً فتصادر وسيلة النقل المستخدمة في التهريب.

2 - إذا تعذر على جهة التحقيق إقامة الدعوى الجزائية على حائز المضبوطات فتؤول تلك المضبوطات إلى الدولة، ما لم تكن هناك دلائل قوية على إمكان ظهور متهم بحيازتها، أو التوصل إليه، فتأمر قبل ذلك بالتحفظ عليها لمدة لا تزيد على ثلاث سنوات.

3 - إذا حكمت المحكمة بعدم الإدانة لوجود مانع من موانع المسؤولية الجنائية، أو بانقضاء الدعوى الجزائية بصدور عفو أو وفاة المتهم، فتعامل المضبوطات غير المرخصة وفقاً للفقرة (2) من هذه المادة.

4 - يصدر الوزير قراراً بالتصرف في المضبوطات المصادرة، أو التي آلت إلى الدولة بموجب هذه المادة".

الإحالة: نظام الأسلحة والذخائر، المادة الحادية والخمسون
المادة الحادية والخمسون:
يراعى تشديد العقوبات المقررة في المواد (الرابعة والثلاثين، والخامسة والثلاثين، والسادسة والثلاثين) من هذا النظام إذا كان مرتكب المخالفة أحد موظفي الجهات ذات العلاقة بتطبيق هذا النظام.

الإحالة: نظام الأسلحة والذخائر، المادة الثانية والخمسون
المادة الثانية والخمسون:
تتولى هيئة التحقيق والادعاء العام التحقيق في مخالفات أحكام هذا النظام.

الإحالة: نظام الأسلحة والذخائر، المادة الثالثة والخمسون
المادة الثالثة والخمسون:
تم تعديل هذه المادة بموجب المرسوم الملكي رقم (م/ 17) بتاريخ 1 / 4 / 1437هـ ، لتكون بالنص الآتي:

"تكوّن – بقرار من الوزير – لجنة من ثلاثة أعضاء يكون من بينهم واحد من المؤهلين في العلوم الشرعية أو النظامية للنظر في توقيع العقوبات المنصوص عليها في المواد (الثالثة والأربعين عدا الفقرة (ج)، والرابعة والأربعين، والخامسة والأربعين، والسادسة والأربعين) من هذا النظام. ويعتمد قرارات هذه اللجنة الوزير أو من يفوضه. ويجوز لمن صدر ضده قرار بالعقوبة التظلم منه أمام المحكمة الإدارية خلال ستين يوماً من تاريخ إبلاغه به".

الإحالة: نظام الأسلحة والذخائر، المادة الرابعة والخمسون
المادة الرابعة والخمسون:
مع عدم الإخلال بما تقضي به المادة (الثالثة والخمسون) من هذا النظام، يختص ديوان المظالم بالنظر في قضايا المخالفين لأحكام هذا النظام، وتوقيع العقوبات الواردة فيه.

الإحالة: نظام الأسلحة والذخائر، المادة الخامسة والخمسون
المادة الخامسة والخمسون:
لا يخل تطبيق العقوبات المنصوص عليها في هذا النظام بأي عقوبة أشد ينص عليها نظام آخر.

الإحالة: نظام الأسلحة والذخائر، المادة السادسة والخمسون
المادة السادسة والخمسون:
يجوز للوزير إيقاف الإجراءات المتعلقة بمساءلة كل من يتطوع ويبادر بالإبلاغ عما لديه من أسلحة وذخائر غير مرخصة، ويبدي رغبته واستعداده لتسليمها قبل ضبطها لديه.

الإحالة: نظام الأسلحة والذخائر، المادة السابعة والخمسون
المادة السابعة والخمسون:
أ - لديوان المظالم -ولأسباب معتبرة، أو إذا ظهر له من أخلاق المحكوم عليه أو ماضيه أو سنه أو ظروفه الشخصية أو الظروف التي ارتكبت فيها المخالفة أو غير ذلك مما يبعث على الاعتقاد بأن المتهم لن يعود إلى مخالفة أحكام هذا النظام- وقف تنفيذ عقوبة السجن المحكوم بها من العقوبات الواردة في هذا النظام ما لم يكن سبق أن حكم عليه وعاد إلى المخالفة نفسها. ويجب أن تبين الأسباب التي استند إليها الحكم في جميع الأحوال.

ب - إذا عاد المحكوم عليه لارتكاب مخالفة من المخالفات المعاقب عليها بموجب هذا النظام خلال مدة ثلاث سنوات من تاريخ وقف تنفيذ العقوبة فلديوان المظالم إلغاء وقف التنفيذ والأمر بإنفاذ العقوبة دون الإخلال بالعقوبة المقررة عن المخالفة الجديدة.

ج - إذا انقضت مدة وقف تنفيذ العقوبة دون عودة المحكوم عليه لارتكاب إحدى المخالفات المعاقب عليها في هذا النظام، فإن الحكم الموقوف يعد كأن لم يكن وتنقضي كل آثاره.

الإحالة: نظام الأسلحة والذخائر، المادة الثامنة والخمسون
المادة الثامنة والخمسون:
يجوز للوزير الإذن بإعادة تصدير الأسلحة أو الذخائر القادمة إلى المملكة عبر المنافذ الجمركية دون إذن سابق، إذا تم التقرير عنها قبل ضبطها، وذلك خلال مدة لا تتجاوز ستة أشهر وتصادر بحكم قضائي إذا لم يعد تصديرها.

الإحالة: نظام الأسلحة والذخائر، المادة التاسعة والخمسون
المادة التاسعة والخمسون:
يجوز للوزير منح مكافأة لا تزيد على قيمة الغرامة المحكوم بها لمن يقوم بالإبلاغ عن مخالفات الاتجار بالأسلحة أو تهريبها إذا أدى بلاغه إلى ضبط الأسلحة وإدانة المخالفين.

الإحالة: نظام الأسلحة والذخائر، المادة الستون
المادة الستون:
للوزير تحديد الإدارات والفروع التي يعهد إليها تنفيذ أحكام هذا النظام ومناطق كل منها وصلاحياتها وفق مقتضيات المصلحة العامة.

الإحالة: نظام الأسلحة والذخائر، المادة الحادية والستون
المادة الحادية والستون:
يجوز  للوزير  تفويض بعض الصلاحيات المخولة له بموجب هذا النظام إلى من يراه.

الإحالة: نظام الأسلحة والذخائر، المادة الثانية والستون
المادة الثانية والستون:
يحل هذا النظام محل   نظام الأسلحة والذخائر  ،  الصادر  بالمرسوم الملكي   ذي الرقم (م/8) وتاريخ 19/ 2/ 1402هـ، ويلغي كل ما يتعارض معه من أحكام.

الإحالة: نظام الأسلحة والذخائر، المادة الثالثة والستون
المادة الثالثة والستون:
يعمل بهذا النظام و اللائحة   بعد مائة وثمانين يوما من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية، ويصدر   الوزير    اللائحة    لهذا النظام خلال هذه المدة .
