النظام: نظام مجلس الخدمة المدنية
الحالة: ساري
تاريخ الإصدار: 1397/01/01 هـ الموافق : 22/12/1976 مـ هـ | 1976-12-22
تاريخ النشر: 1397/01/01 هـ الموافق : 22/12/1976 مـ هـ | 1976-12-22
المصدر الرسمي: https://laws.boe.gov.sa/BoeLaws/Laws/LawDetails/1fe7fe77-d349-4fae-a561-a9a700f23a89/1
الإحالة: نظام مجلس الخدمة المدنية، المادة الأولى
المادة الأولى:
ينشأ مجلس للخدمة المدنية يتولى بالتعاون مع الجهات المختصة تخطيط وتنظيم شئون الخدمة المدنية في جميع الوزارات، والمصالح الحكومية، والأجهزة ذوات الشخصية المعنوية العامة، والإشراف عليها بما يؤمن تطور مستوى الخدمة المدنية ورفع الكفاية الإنتاجية.

الإحالة: نظام مجلس الخدمة المدنية، المادة الثانية
المادة الثانية:
يعدل اسم (  ديوان الموظفين العام    ) إلى (  الديوان العام للخدمة المدنية    ).

الإحالة: نظام مجلس الخدمة المدنية، المادة الثالثة
المادة الثالثة:
الديوان العام للخدمة المدنية    هيئة مستقلة تتولى الإشراف على شئون الخدمة المدنية في الوزارات، والمصالح الحكومية، والأجهزة ذوات الشخصية المعنوية العامة، ويرتبط بمجلس الخدمة المدنية.

الإحالة: نظام مجلس الخدمة المدنية، المادة الرابعة
المادة الرابعة:
يكون  رئيس  الديوان العام للخدمة المدنية    بمرتبة وزير ويتم تعيينه بأمر ملكي.

الإحالة: نظام مجلس الخدمة المدنية، المادة الخامسة
المادة الخامسة:
أ - يكون تشكيل مجلس الخدمة المدنية من:

-   نائب رئيس مجلس الوزراء         رئيساً
 -  رئيس الديوان العام للخدمة المدنية    عضواً

- أربعة من الوزراء أعضاء يعينون بأمر ملكي بناء على اقتراح   نائب رئيس مجلس الوزراء        لمدة ثلاث سنوات.

- ثلاثة أعضاء من ذوي الاختصاص يعينون بأمر ملكي بناء على اقتراح   نائب رئيس مجلس الوزراء        لمدة ثلاث سنوات.

ب - تعقد جلسات مجلس الخدمة المدنية برئاسة   نائب رئيس مجلس الوزراء    أو من يفوضه من بين أعضائه.

الإحالة: نظام مجلس الخدمة المدنية، المادة السادسة
المادة السادسة:
تكون جلسات المجلس صحيحة بحضور أغلبية الأعضاء، وتتخذ القرارات بأغلبية الحاضرين، وفي حالة تساوي الأصوات يعتبر صوت الرئيس مرجحا.

الإحالة: نظام مجلس الخدمة المدنية، المادة السابعة
المادة السابعة:
لا تكون قرارات المجلس نافذة إلا بعد موافقة   رئيس مجلس الوزراء    عليها.

الإحالة: نظام مجلس الخدمة المدنية، المادة الثامنة
المادة الثامنة:
يضع المجلس نظامه الداخلي، وكذلك نظاما داخليا للديوان العام للخدمة المدنية.

الإحالة: نظام مجلس الخدمة المدنية، المادة التاسعة
المادة التاسعة:
يختص مجلس الخدمة المدنية بما يلي:

أ - اقتراح الأنظمة المتعلقة بشئون الخدمة المدنية لإصدارها بالطرق النظامية.

ب - إصدار اللوائح المتعلقة بشئون الخدمة المدنية، وإبداء الرأي في المعاملات التي ترفع من الوزارات والمصالح الحكومية ذات العلاقة بالعاملين في الخدمة المدنية.

ج - التعاون مع الجهات المختصة في المجالات الآتية :

1 - رسم السياسات العامة للخدمة المدنية، ووضع الخطط والبرامج اللازمة لتنفيذها.

2 - تنمية القوى العاملة في الجهاز الحكومي، ورفع كفايتها الإنتاجية عن طريق التدريب والإعداد.
3 - تطوير التشكيلات والنظم الإدارية القائمة في الأجهزة الحكومية، وتحسين إجراءات وأساليب العمل فيها.

4 - إحكام الرقابة الإدارية على جميع ما يؤدى ضمن شئون الخدمة المدنية من أعمال وإجراءات من قبل الأجهزة العاملة في الدولة، بما في ذلك الأجهزة ذوات الشخصية المعنوية العامة، والتأكد من تمشيها مع الأنظمة واللوائح.

5 - تصنيف الوظائف.

6 - دراسة  معدلات الأجور    والرواتب، واقتراح تعديلها، وكذلك تحديد وتنظيم صرف المكافآت والبدلات للعاملين في الخدمة المدنية.

الإحالة: نظام مجلس الخدمة المدنية، المادة العاشرة
المادة العاشرة:
يختص  الديوان العام للخدمة المدنية  بالتالي:

أ - مراقبة تنفيذ أنظمة الخدمة المدنية واللوائح والقرارات المتعقلة بها.

ب - إجراء الدراسات والبحوث المتعلقة بالخدمة المدنية، وخاصة في المجالات الآتية:

- تصنيف الوظائف.

-  الأجور      والبدلات      والمكافآت      والتعويضات    .

الإحالة: نظام مجلس الخدمة المدنية، المادة الحادية عشرة
المادة الحادية عشرة:
على  رئيس  الديوان العام للخدمة المدنية    أن يرفع تقريرا كل ستة أشهر إلى مجلس الخدمة المدنية، يبين فيه إنجازات الديوان العام للخدمة المدنية، وعلى مجلس الخدمة المدنية رفع التقرير إلى   رئيس مجلس الوزراء    مشفوعا بدراسة شاملة للمشكلات التي تواجه شئون الخدمة المدنية.
