النظام: نظام جمعية الكشافة العربية السعودية
الحالة: ساري
تاريخ الإصدار: 1407/04/20 هـ الموافق : 21/12/1986 مـ هـ | 1986-12-21
تاريخ النشر: 1407/05/09 هـ الموافق : 09/01/1987 مـ هـ | 1987-01-09
المصدر الرسمي: https://laws.boe.gov.sa/BoeLaws/Laws/LawDetails/bbfab460-8fe8-4425-9202-a9a700f27ba7/1
الإحالة: نظام جمعية الكشافة العربية السعودية، المادة الأولى
المادة الأولى:
يُقصد بالألفاظ التالية المعاني المُبينة إزاءها:

- الجمعية:   جمعية الكشافة العربية السعوديِّة   .

- المجلِس:  مجلِس إدارة الجمعية، المُكون وفقًا للمادة الثامنة من هذا النِظام.

- الرئيس:  رئيس مجلِس إدارة الجمعية.

الإحالة: نظام جمعية الكشافة العربية السعودية، المادة الثانية
المادة الثانية:
جمعية الكشافة العربية السعودية  هيئة ذات شخصية اعتبارية، ومقرُها الرئيسي في مدينة الرياض، ويجوز إنشاء فروع ومكاتِب للجمعية في أنحاء المملكة.

الإحالة: نظام جمعية الكشافة العربية السعودية، المادة الثالثة
المادة الثالثة:
تهدف الجمعية إلى نشر الحركة الكشفية وتشجيعها وتنظيمِها في أنحاء المملكة، والمُساهمة في تهيئة النشء، وتوجيه الشباب وإعدادُهم خُلُقيًّا وثقافيًّا واجتِماعيًّا، وتنمية شعورِهم بالواجِب نحو الله جل شأنُه ثم الملِك والوطن.

الإحالة: نظام جمعية الكشافة العربية السعودية، المادة الرابعة
المادة الرابعة:
ترعى حكومة المملكة العربية السعودية الجمعية وتدعم الحركة الكشفية بالبِلاد وتُساعِدها ماليًّا ومعنويًّا.

الإحالة: نظام جمعية الكشافة العربية السعودية، المادة الخامسة
المادة الخامسة:
تُشرف  جمعية الكشافة العربية السعودية    على الحركة الكشفية في المملكة وفق الأنظِمة المرعية في البِلاد.

الإحالة: نظام جمعية الكشافة العربية السعودية، المادة السادسة
المادة السادسة:
لا يجوز للجمعية الاشتِغال بالأمور السياسية أو التِجارية أو في أية أمور أُخرى، تتعارض مع أهداف الحركة الكشفية.

الإحالة: نظام جمعية الكشافة العربية السعودية، المادة السابعة
المادة السابعة:
تقوم الجمعية بالمهام اللازِمة لتحقيق أهدافِها في نِطاق مبادئ وقواعِد وتعاليم الأنظِمة الكشفية العربية والعالمية، وبمُراعاة واقِع البِلاد التاريخي والاجتِماعي والثقافي، وفي ضوء تعاليم الإسلام الحنيف. وتتولى بوجه خاص ما يلي:

أ - نشر الحركة الكشفية في أنحاء المملكة وتطويرها لكي تُساهِم في تنمية المُجتمع وبِناء المواطِن الصالِح.
ب - رسم الخطة العامة للحركة الكشفية في المملكة.
ج - تنظيم الاشتراك في المؤتمرات والندوات والدورات والمخيمات العربية والإسلامية والدولية، والإشراف على إعداد البعثات الكشفية التي تُمثل المملكة في مُختلف أوجه النشاط الكشفي في المُحيط العربي والإسلامي والدولي.
د - الإشراف على النشاط الكشفي ولقاءاته العامة في المملكة.
هـ - منح الأوسِمة الكشفية لِمن يدعمون الحركة الكشفية.
و - الاشتراك مع الجهات المختصة- متى دعت الحاجة- في أعمال الحج وخِدمة الحُجاج وتنظيم أسابيع المرور والمُناسبات الأُخرى.

الإحالة: نظام جمعية الكشافة العربية السعودية، المادة الثامنة
المادة الثامنة:
للجمعية وحدها حق تسجيل أي جماعة أو هيئة حُكومية أو أهلية، والسماح لها بمُمارسة النشاط الكشفي، ولا يجوز لفرد أو جماعة أن تنتحِل أية صِفة كشفية، كما لا يجوز استِخدام اسم الجمعية في أي عمل أو مشروع بدون   تصريح  منها.

الإحالة: نظام جمعية الكشافة العربية السعودية، المادة التاسعة
المادة التاسعة:
تتقيد الفرق الكشفية المُسجلة في الجمعية، بالأنظِمة واللوائِح الصادِرة عنها، والمُنظمة لأوجه النشاط المُختلِفة.

الإحالة: نظام جمعية الكشافة العربية السعودية، المادة العاشرة
المادة العاشرة:
تعتمد الجمعية الشارات التي تُميزها وشعاراتها وأعلامها وعلاماتها المُميزة، ولا يجوز تقليدُها أو تزييفُها، وتُطبَّق على من زيف أو زور شيئًا مِنها عقوبات التزييف أو التزوير المنصوص عليها في الأنظِمة المرعية في البِلاد.

الإحالة: نظام جمعية الكشافة العربية السعودية، المادة الحادية عشرة
المادة الحادية عشرة:
يتولى شؤون الجمعية وتصريف أمورِها ورسم سياستِها مجلِس إدارة يتألف مِن:

أ -  وزير المعارِف    رئيساً.
ب - ثمانية أعضاء من المُهتمين بالحركة الكشفية، يتم اختيارُهم لِمُدة خمس سنوات باقتِراح من الرئيس وموافقة   رئيس مجلِس الوزراء    . ويُسمي الرئيس من بين الأعضاء نائب الرئيس، وأمين السر العام، وأمين الصندوق، ومفوض العلاقات الخارجية.
ج - لا يكون انعِقاد المجلِس صحيحًا، إلا بحضور أغلبية الأعضاء. وتُتخذ القرارات بأغلبية أصوات الحاضرين، وعند التساوي يُرجح الجانب الذي صوت معهُ الرئيس.

الإحالة: نظام جمعية الكشافة العربية السعودية، المادة الثانية عشرة
المادة الثانية عشرة:
تنتهي العضوية في مجلِس إدارة الجمعية، قبل المُدة المُحدَّدة للأسباب التالية:

1 - الاستِقالة.
2 - الإقالة لأسباب يراها المجلِس.
3 - التغيُّب عن حضور اجتِماعات المجلِس ثلاث جلسات مُتتالية، بدون عُذر مقبول.
4 - الوفاة.
ويتم ترشيح بدل العضو المُنتهية عضويتُه للأسباب المُشار إليها. ويُرفع   لرئيس مجلِس الوزراء    للموافقة عليه عن المُدة المُتبقية.

الإحالة: نظام جمعية الكشافة العربية السعودية، المادة الثالثة عشرة
المادة الثالثة عشرة:
حق الإشراف على الجمعية وتمثيلِها أمام الجِهات القضائية والإدارية من صلاحيات الرئيس، ويجوز أن يُخوِّل بعض صلاحياتِه لنائبِه أو لأحد الأعضاء.

الإحالة: نظام جمعية الكشافة العربية السعودية، المادة الرابعة عشرة
المادة الرابعة عشرة:
يُصدِر المجلِس اللوائح الداخلية اللازِمة للجمعية، كما يُصدِر اللوائح والتعليمات الكشفية والإدارية والمالية، التي تُساعِد الجمعية على تدعيم الحركة وتقدُّمها في نِطاق أحكام هذا النِظام.

الإحالة: نظام جمعية الكشافة العربية السعودية، المادة الخامسة عشرة
المادة الخامسة عشرة:
يكون للجمعية ميزانية سنوية تتفق في بدايتِها ونهايتِها مع ميزانية الدولة.

الإحالة: نظام جمعية الكشافة العربية السعودية، المادة السادسة عشرة
المادة السادسة عشرة:
تتألف   الموارِد المالية     للجمعية من الآتي:

أ - الاشتِراكات ورسوم التسجيل.
ب - الإعانات الحكومية والتبرُعات المشروعة.
ج - موارِد الجمعية الخاصة.

الإحالة: نظام جمعية الكشافة العربية السعودية، المادة السابعة عشرة
المادة السابعة عشرة:
لا يجوز للجمعية أن تنتسِب أو تنضم لأية جمعية خارِج المملكة، أو عقد أيِّ اتِفاق مع أيِّ هيئة كشفية أجنبية، إلا بإذن من   رئيس مجلِس الوزراء   .

الإحالة: نظام جمعية الكشافة العربية السعودية، المادة الثامنة عشرة
المادة الثامنة عشرة:
يلغي هذا النِظام النِظام الأساسي   لجمعية الكشافة العربية السعودية ، الصادِر   بالمرسوم الملكي     رقم (م/22) في تاريخ 19/ 4/ 1381هـ. المُعدل   بالمرسوم الملكي     رقم (م/42) في 13/ 7/ 1394هـ.

الإحالة: نظام جمعية الكشافة العربية السعودية، المادة التاسعة عشرة
المادة التاسعة عشرة:
يُعمل بهذا النِظام من تاريخ نشرِه في الجريدة الرسمية
