النظام: نظام أمن الحدود
الحالة: ساري
تاريخ الإصدار: 1394/01/01 هـ الموافق : 24/01/1974 مـ هـ | 1974-01-24
تاريخ النشر: 1394/01/01 هـ الموافق : 24/01/1974 مـ هـ | 1974-01-24
المصدر الرسمي: https://laws.boe.gov.sa/BoeLaws/Laws/LawDetails/871b7db0-6d40-4380-90a1-a9a700f188c7/1
الإحالة: نظام أمن الحدود، المادة 1
المادة 1:
يقصد  بأمن الحدود    إحكام الرقابة على حدود المملكة البرية ومياهها الإقليمية بمنع الدخول إليها أو الخروج منها إلا وفق الأنظمة المعمول بها وعبر الطرق والمسالك والموانئ والمرافئ والأمكنة المخصصة لذلك من قبل الحكومة.

الإحالة: نظام أمن الحدود، المادة 2
المادة 2:
سلاح الحدود    هو المختص من بين قوات الأمن الداخلي بحراسة   الحدود البرية     والمياه الإقليمية    وفق القواعد التي تصدر بها لائحة من    وزير الداخلية

الإحالة: نظام أمن الحدود، المادة 3
المادة 3:
مع عدم الإخلال بأحكام النظم المعمول بها يتعين أن يلتزم الكافة لدى مرورهم بمناطق الحدود  والمياه الإقليمية    بالقواعد التي تصدر بها لائحة من   وزير الداخلية   .

الإحالة: نظام أمن الحدود، المادة 4
المادة 4:
كل مخالفة لأحكام هذا النظام أو   اللوائح    التي تصدر تنفيذا له يعاقب مرتكبها بواحدة أو أكثر من العقوبات الآتية:

أ - السجن لمدة أقصاها خمس سنوات.
ب - غرامة أقصاها خمسون ألف ريال.
جـ - سحب الرخصة والحرمان من مزاولة العمل نهائيا.
د - الإيقاف عن العمل مؤقتا لمدة لا تتجاوز سنة.
هـ - المصادرة عند وجود المقتضى.
وتحدد   اللوائح    تفاصيل العقوبات في نطاق الحدود المذكورة مع وجوب أن ينص فيها على حد أدنى وحد أقصى لكل عقوبة.

الإحالة: نظام أمن الحدود، المادة 5
المادة 5:
لرجال   سلاح الحدود    في سبيل ضبط أي من الجرائم المنصوص عليها في هذا النظام ولوائحه التنفيذية استعمال القوة إلى حد استعمال السلاح وفقا لما تقضي به المادتان (6 ، 7) من نظام قوات الأمن الداخلي.

الإحالة: نظام أمن الحدود، المادة 6
المادة 6:
تحديد الجهات المختصة بالتحقيق وتوقيع الجزاءات المنصوص عليها في هذا النظام ولوائحه التنفيذية تصدر بها لائحة من وزير الداخلية .
