النظام: نظام التقاعد العسكري
الحالة: ساري
تاريخ الإصدار: 1395/04/05 هـ الموافق : 16/04/1975 مـ هـ | 1975-04-16
تاريخ النشر: 1395/04/05 هـ الموافق : 16/04/1975 مـ هـ | 1975-04-16
المصدر الرسمي: https://laws.boe.gov.sa/BoeLaws/Laws/LawDetails/0838afd4-ca76-4b4a-b1d1-a9a700f22afd/1
الإحالة: نظام التقاعد العسكري، المادة (1)
المادة (1):
يسمى هذا النظام  نظام التقاعد العسكري    وتسري أحكامه على جميع العسكريين السعوديين.

الإحالة: نظام التقاعد العسكري، المادة (2)
المادة (2):
يقصد بالكلمات الآتية أينما وردت في النظام المعاني المذكورة تجاهها ما لم يرد النص صراحة أو بدل السياق على خلافها..

الوزير:  وزير الداخلية   ،  ورئيس الحرس الوطني   ،  ووزير الدفاع والطيران   ،  ورئيس الاستخبارات العامة    كل بالنسبة للجهاز العسكري الذي يتولى إدارته.

القوات العسكرية: القوات المسلحة المرتبطة بوزارة الدفاع والطيران،  وقوات الأمن الداخلي     وقوات الحرس الوطني    ، والجهاز العسكري المرتبط بالاستخبارات العامة .

العسكري:  كل شخص خاضع بصفة أساسية لنظم خدمة الضباط وخدمة الأفراد في المملكة ويشمل التعبير الضباط وضباط الصف والجنود .

الضابط: كل شخص حائز على رتبة عسكرية بموجب نظام خدمة الضباط.

الفرد:  كل من كانت رتبته دون رتبة ضابط.

المتقاعد:  العسكري الذي انتهت خدمته واستحق بسبب ذلك وبموجب هذا النظام معاشًا تقاعديًّا أو مكافأة .

صاحب المعاش:  المتقاعد الذي تقرر له معاش بموجب هذا النظام ويشمل التعبير العسكري الذي انتهت خدمته بالوفاة .

المستحق: الشخص الذي تقرر له معاش بموجب هذا النظام .

الراتب:  الراتب المقرر للعسكري بموجب سلم الرواتب الخاضع له ولا يشمل العلاوات أو البدلات – أو التعويضات .

المعاش:  المبلغ الذي يصرف شهريًّا بموجب هذا النظام لصاحب المعاش أو المستحق عنه .

المكافأة: المبلغ المقطوع الذي يصرف بموجب هذا النظام للعسكري بسبب إنهاء خدمته مرة واحدة بدلا من المعاش.

المصلحة:  مصلحة معاشات التقاعد   .

الصندوق:  صندوق التقاعد العسكري   .

الإحالة: نظام التقاعد العسكري، المادة (3)
المادة (3):
يقتطع شهريًّا نسبة ( 9% ) من راتب العسكري وتدفع إلى المصلحة لحساب الصندوق وتدفع الحكومة بواسطة  وزارة المالية والاقتصاد الوطني    ما يقابل نسبة ( 13% ) من راتب العسكري إلى المصلحة لحساب الصندوق كما تدفع الحكومة بالإضافة إلى ذلك نسبة (18%) من رواتب الأفراد الذين ظلوا في الخدمة حتى تاريخ نفاذ هذا النظام وذلك عن الفترة من خدمتهم العسكرية السابقة لهذا التاريخ إذا كانوا غير خاضعين لحسم  العائدات التقاعدية  قبله.

ويجوز بقرار من  مجلس الوزراء بناء على اقتراح  وزير المالية والاقتصاد الوطني  تعديل حصة الحكومة بما يكفي لمواجهة الصندوق التزاماته ويحدد  وزير المالية والاقتصاد الوطني بقرار منه الإجراءات الواجب اتباعها في اقتطاع ودفع  العائدات التقاعدية المشار إليها في هذه المادة.

الإحالة: نظام التقاعد العسكري، المادة (4)
المادة (4):
مدة الخدمة التي تحسب في تطبيق أحكام  نظام التقاعد العسكري    تشمل:

أ ) مدة الخدمة الفعلية في القوات العسكرية التي تستوفي عنها  العائدات التقاعدية    بموجب أحكام هذا النظام أو نظم التقاعد السابقة وتشمل مدة الإعارة بموجب  أنظمة الخدمة العسكرية    بشرط استيفاء  العائدات التقاعدية    عنها .
ب ) مدة الخدمة الفعلية المدنية إذا كانت محسوبة في التقاعد في أي من نظم الخدمة المدنية ولم يصرف للعسكري بسبب انتهائها معاش تقاعدي أو مكافأة.

الإحالة: نظام التقاعد العسكري، المادة أولا
المادة أولا:
مدد الخدمة الإضافية المنصوص عليها في المادة الرابعة تشمل:

أ ) مدة مساوية للفترة التي يقضيها العسكري في الحرب وتحدد هذه الفترة بأمر من القائد الأعلى للقوات المسلحة كما يحدد العسكريون الذين قضوا هذه الفترة بقرار من الوزير .
ب ) مدة مساوية للفترة التي يقضيها العسكري في الأسر بشرط أن تثبت براءة الأسير طبقًا لأنظمة الخدمة العسكرية ويحدد العسكريون الذين قضوا هذه الفترة بقرار من الوزير .
جـ ) مدة مساوية لنصف الفترة التي يقضيها العسكري الطيار في العمل في الطائرات ولا تحسب هذه المدة الإضافية عن أي سنة تقل فيها ساعات الطيران عن الحد المقرر في  أنظمة الخدمة العسكرية .

الإحالة: نظام التقاعد العسكري، المادة (6)
المادة (6):
لا تحتسب لأغراض التقاعد المدد الآتية:

أ ) مدة الغياب دون إجازة.
ب ) مدة الإجازة بدون راتب ما عدا الإجازات المرضية والإجازات الدراسية.
جـ ) مدة الحرمان من الراتب.
د ) كسور الشهر في مدة الخدمة.

الإحالة: نظام التقاعد العسكري، المادة (7)
المادة (7):
يستحق العسكري عند إحالته للتقاعد معاشًا في الحالات الآتية:
1 ) إذا بلغت خدمته الفعلية المنصوص عليها في الفقرة (أ) من المادة الرابعة ثمانية عشرة عامًا أو أكمل خمسة وخمسين عاما من العمر.
2 ) إذا بلغت خدمته الفعلية المنصوص عليها في الفقرة (أ) من المادة الرابعة خمسة عشر عاما وكانت إحالته للتقاعد بطلبه وموافقة الوزير، أو كان قد فُصل من الخدمة لمصلحة العمل وفقًا لأنظمة الخدمة العسكرية بشرط أن لا يكون قد فصل بسبب غيابه أو بحكم تأديبي أو فصل بقوة النظام لارتكابه جريمة من الجرائم.
3 ) إذا انهيت خدمته بسبب الوفاة أو العجز عن العمل أو بلوغ سن التقاعد النظامي مهما كانت مدة خدمته.

الإحالة: نظام التقاعد العسكري، المادة (8)
المادة (8):
يسوي المعاش على أساس جزء من خمسة وثلاثين جزء من راتب العسكري.

الإحالة: نظام التقاعد العسكري، المادة (9)
المادة (9):
في غير الحالات المذكورة في المادة السابعة لا يستحق العسكري معاشًا عنه وإنما يستحق مكافأة تحسب وفقًا لما يأتي:

أ ) مقابل راتب شهر عن كل سنة من السنوات الخمس الأولى للخدمة الفعلية العسكرية، وراتب شهرين عن كل سنة من السنوات الخمس التالية من الخدمة الفعلية العسكرية، وراتب ثلاثة أشهر عن كل سنة تزيد عن ذلك من الخدمة الفعلية العسكرية وذلك بالنسبة لمن انتهت خدمته بغير حكم تأديبي وبغير الفصل بسبب الغياب أو بقوة النظام لارتكابه جريمة من الجرائم العسكرية أو المدنية.
ب ) مقابل راتب شهر عن كل سنة من السنوات الخمس الأولى من الخدمة الفعلية العسكرية، وراتب شهرين عن كل سنة من الخدمة الفعلية العسكرية تزيد عن ذلك وذلك بالنسبة لمن انتهت خدمته بحكم تأديبي أو فصل لغيابه أو بقوة النظام لارتكابه جريمة من الجرائم العسكرية أو المدنية ما لم يكن الحكم الصادر بحقه يقضي بحرمانه من هذه المكافأة.

الإحالة: نظام التقاعد العسكري، المادة (10)
المادة (10):
يسوى المعاش التقاعدي وتمنح المكافأة المنصوص عليها في المادة (9) من هذا النظام على أساس آخر راتب كان يتقاضاه العسكري.

الإحالة: نظام التقاعد العسكري، المادة (11)
المادة (11):
أ ) يحال الضابط إلى التقاعد إذا بلغ السن الآتي بيانها:

الرتبةفى القوات المسلحة عدا الطيارينالطيارونملازم وملازم أول4442نقيب4846رائد5048مقدم5250عقيد5452عميد5654لواء5856

أما  الضباط    من  رتبة فريق    فأعلى فلا تحدد لهم سن للإحالة إلى التقاعد بل يحالون  بأمر ملكي    بناء على اقتراح الوزير.
ب ) يحال الفرد إلى التقاعد إذا بلغ السن الآتي بيانها:

جندى وجندى أول44عريف46وكيل رقيب48رقيب و رقيب أول50رئيس رقباء52

الإحالة: نظام التقاعد العسكري، المادة (12)
المادة (12):
يجوز بأمر من القائد الأعلى للقوات المسلحة بناء على طلب الوزير وقف العمل بأحكام المادة (11) لفترة أو فترات معينة..

الإحالة: نظام التقاعد العسكري، المادة (13)
المادة (13):
أ ) يجوز إبقاء الضابط في الخدمة بعد بلوغه السن المحددة للإحالة إلى التقاعد لمدة سنتين إذا كان بقاؤه ضروريًّا لصالح العمل، ويتم ذلك بقرار من الوزير بناء على توصية رئيس هيئة الأركان العامة، وتحسب هذه المدة في معاش التقاعد وتستقطع عنها  العائدات التقاعدية    ويجوز تمديدها سنة فأخرى على أن لا تتجاوز أربع سنوات.

الإحالة: نظام التقاعد العسكري، المادة (14)
المادة (14):
يعتمد في تقدير السن على شهادة الميلاد أو حفيظة النفوس، وإذا كان يوم الميلاد مجهولًا فيحسب العمر من اليوم الأول من الشهر السابع للعام الهجري الذي ولد فيه..

الإحالة: نظام التقاعد العسكري، المادة (15)
المادة (15):
يسوى معاش العسكري المتوفى أو المفصول لعدم لياقته الطبية للعمل بغير سبب وظيفته، أو بسبب حادث بغير سبب العمل على أساس (70%) من الراتب الشهري الأخير، أو على أساس المستحق عن مدة خدمته المحسوبة في التقاعد طبقًا للمادة (8) أيهما أكثر..

الإحالة: نظام التقاعد العسكري، المادة (16)
المادة (16):
تثبت عدم اللياقة الطبية من  اللجنة الطبية العسكرية    بناء على طلب المريض أو المصاب أو من الجهة التي يتبعها العسكري.

الإحالة: نظام التقاعد العسكري، المادة (17)
المادة (17):
يمنح من يصاب من العسكريين بعجز كلي أثناء قيامه بعمله وبسببه معاشًا شهريًّا يعادل آخر راتب كان يتقاضاه، أما إذا كانت الإصابة قد أحدثت عجزًا جزئيًّا أوجب فصله من الخدمة العسكرية فيمنح معاشًا تقاعديًّا قدره أربعة أخماس آخر راتب كان يتقاضاه وتحدد حالات العجز الكلي والجزئي بقرار من  اللجنة الطبية العسكرية    يصادق عليه الوزير.

الإحالة: نظام التقاعد العسكري، المادة (18)
المادة (18):
يسوى معاش من يصاب من العسكريين بعجز كلي بسبب العمليات الحربية أو بسبب الأسر على أساس راتب أعلى درجة في سلم الرواتب للرتبة التي تعلو رتبته مباشرة، أما إذا كانت الإصابة قد أحدثت عجزًا جزئيًّا أوجب فصله من الخدمة العسكرية فيمنح أربعة أخماس هذا الراتب.

الإحالة: نظام التقاعد العسكري، المادة (19)
المادة (19):
تسري أحكام المادة (18) على الذين يصابون أثناء مشروعات التدريب بالذخيرة الحية، أو اقتحام الموانع، أو بث الألغام، أو إزالتها، أو أثناء الإنزال الجوي والبحري، أو التدريب الجوي والبحري، وفي كافة الحالات المشابهة التي يصدر بها قرار من  رئيس مجلس الوزراء .

الإحالة: نظام التقاعد العسكري، المادة (20)
المادة (20):
أ - العسكريون الذين يموتون أثناء العمل وبسببه يمنح المستحقون عنهم معاشًا شهريًّا يعادل الراتب الذي كانوا يتقاضونه عند الوفاة.
ب - إذا استشهد العسكري بسبب خدمة أُمر بها أثناء قيام الحرب، أو أُمر بها أثناء التدريب بالذخيرة الحية، أو التدريب الجوي، أو التدريب البحري، أو القيام بمهمات أو تحركات عسكرية، فيمنح المستحقون عنه معاشًا تقاعديًّا يعادل أقصى راتب مربوط الرتبة التي تعلو رتبته.

الإحالة: نظام التقاعد العسكري، المادة (21)
المادة (21):
للجنة الطبية العسكرية الحق في إثبات الإصابات والوفيات المنصوص عليها في المواد السابقة، أما إذا كانت الإصابة أو الوفاء أثناء الحرب أو العمليات الحربية فيكتفي بتقرير كتابي من قائد التشكيل العسكري موضحًا به الظروف التي أحاطت بالحادث ومتى وأين حدثت الإصابة؟

الإحالة: نظام التقاعد العسكري، المادة (22)
المادة (22):
يعامل من يصاب بعجز كلي أو جزئي أو يتوفى بسبب حالة الطقس أو أمراض البيئة في جهة أُمر بالخدمة بها طبقًا لما هو موضح بالمادة (17) والفقرة (أ) من المادة (20) وذلك حسب الأحوال.

الإحالة: نظام التقاعد العسكري، المادة (23)
المادة (23):
إذا توفي صاحب المعاش فيُقرر للمستحقين عنه معاش بقدر المعاش المستحق له يُوزع بينهم بالتساوي.
المستحقون عن صاحب المعاش هم: الزوجة، والأم، والأب، والابن، والبنت، وابن الابن الذي توفي في حياة صاحب المعاش، والأخ، والأخت، والجد، والجدة، وفيما عدا الزوجة والابن والبنت فيشترط لاستحقاق الشخص أن يكون معتمدًا في إعالته على صاحب المعاش عند وفاته، ويحدد مجلس إدارة الصندوق بقرار منه متى يعتبر الشخص معتمدًا في إعالته على صاحب المعاش وإجراءات ذلك.

الإحالة: نظام التقاعد العسكري، المادة ( الثالثة والعشرين مكرر )
المادة ( الثالثة والعشرين مكرر ):
- أُضيفت هذه المادة وذلك بموجب المرسوم الملكي رقم (م/87) وتاريخ 1442/9/24هـ تكون بالنص الآتي:

" تتعامل المؤسسة مع صاحب المعاش المفقود وفق الأحكام الآتية:

أ- يعامل صاحب المعاش الذي ثبت فقده بحكم قضائي نهائي - فيما يتعلق بالحقوق التقاعدية للمستحقين - معاملة من ثبتت وفاته من تاريخ الفقد الوارد في صك الحكم القضائي، ولا يوقف صرف المعاش قبل صدور الحكم القضائي النهائي. وتعد المبالغ المتبقية من المعاش مستحقة لصاحب المعاش من تاريخ فقده حتى تاريخ ثبوت وفاته حقيقة، أو حكماً.

ب- إذا تبين أن صاحب المعاش المفقود حي فإن حقوقه التقاعدية تعاد تسويتها بأثر رجعي بحسب أحكام النظام، وتعد المبالغ الت دفعتها المؤسسة للمستحقين مبرئة لذمتها، نافذة في ذمة صاحب المعاش، وتحسم من حقوقه.

ج- تحدد بقرار من مجلس إدارة المؤسسة قواعد وإجراءات تنفيذ أحكام هذه المادة".

الإحالة: نظام التقاعد العسكري، المادة (24)
المادة (24):
أ ) يقطع المعاش المستحق للذكور من الأولاد وأولاد الابن والإخوة إذا بلغوا سن الواحدة والعشرين واستثناء مما تقدم يستمر المعاش بالنسبة لهؤلاء المستحقين في الأحوال الآتية:

1 ) إذا كان المستحق طالبًا في إحدى المدارس الثانوية أو العالية أو ما يناظرها المعترف بها بشرط أن يكون الطالب منتظمًا في دراسته فيؤدى له المعاش حتى بلوغه سن السادسة والعشرين أو تخرجه أيهما أقرب.
2 ) إذا كان مصابًا بعجز صحي كامل يمنعه من الكسب، وثبت ذلك بقرار من الهيئة الطبية المختصة، وذلك إلى أن يزول العجز.

الإحالة: نظام التقاعد العسكري، المادة (25)
المادة (25):
يعتمد في تقدير سن المستحقين المعاش التقاعدي على شهادة الميلاد أو حفيظة نفوس والدهم.

الإحالة: نظام التقاعد العسكري، المادة (26)
المادة (26):
إذا أُعيد العسكري صاحب المعاش إلى الخدمة في وظيفة خاضعة لأحكام هذا النظام يُوقف صرف معاشه التقاعدي وتضم مدة خدمته اللاحقة إلى خدمته السابقة عند إحالته إلى التقاعد، ويسوى راتبه التقاعدي على أساس راتبه الأخير.

الإحالة: نظام التقاعد العسكري، المادة (27)
المادة (27):
أ ) العسكري الذي عُين في الخدمة أو أعيد في وظيفة خاضعة لأحكام هذا النظام ويكون قد سبق له أن تقاضى تعويضًا تقاعديًّا أو عائدات أو مكافآت في ظل أنظمة التقاعد السابقة أو في ظل هذا النظام يجوز أن تحسب له هذه المدة في تقاعده.
ب ) لإمكانية حساب المدة المنصوص عليها في الفقرة (أ) من هذه المادة ضمن خدمة العسكري يتحتم عليه في هذه الحالة رد ما تقاضاه من  مصلحة معاشات التقاعد    عن المدة المراد حسابها إما دفعة واحدة أو على أقساط شهرية تحسم من مرتبه على أن لا يقل مقدار الحسم عن (25%) من راتبه ابتداء من التاريخ الذي تحدده مصلحة معاشات التقاعد.

جـ ) في حالة انتهاء الخدمة قبل الوفاء بالحسميات الواردة في (ب) من هذه المادة يحق لمصلحة المعاشات الحصول عليها حسمًا من المعاش التقاعدي الذي يستحق له، فإذا استحق العسكري مكافأة حسم منها باقي الأقساط دفعة واحدة.
وفي حالة وفاة العسكري أو صاحب المعاش فيعفى عن الأقساط المقررة عن المدد اللاحقة لوفاته .

الإحالة: نظام التقاعد العسكري، المادة (28)
المادة (28):
الأحوال الآتية تكون سببًا في حرمان صاحب المعاش أو المستحق عن المعاش:

أ - إذا تجنس بغير الجنسية السعودية، ولا يسري هذا الحكم على الزوجة غير السعودية أو الزوجة التي تعود لجنسيتها غير السعودية بسبب وفاة زوجها.
ب -إذا استخدم في حكومة أجنبية بغير إذن رسمي.

الإحالة: نظام التقاعد العسكري، المادة (29)
المادة (29):
تشكل  اللجنة الطبية العسكرية    بقرار من الوزير من ثلاثة أطباء على الأقل، ويحدد القرار مدة عمل اللجنة.

الإحالة: نظام التقاعد العسكري، المادة (30)
المادة (30):
إذا تبين وجود عجز في صندوق التقاعد فتتم تسويته وفق الطريقة التي يحددها مجلس الإدارة ويوافق عليها  مجلس الوزراء    ، أما إذا تبين وجود فائض يسمح بإضافة مزايا جديدة للمنتفعين. فيجوز تقرير ذلك بتوصية من مجلس الإدارة وموافقة من  مجلس الوزراء .

الإحالة: نظام التقاعد العسكري، المادة (31)
المادة (31):
لا يلتزم صندوق التقاعد إلا بالمعاشات والعائدات التقاعدية التي تكون قد استحقت وفقًا لأحكام هذا النظام و  نظام التقاعد العسكري    لعام 1380 هـ، أما المعاشات والتعويضات التي تكون قد استحقت بموجب أنظمة سابقة لهذه الأنظمة فتتحمل بها وزارة المالية والاقتصاد الوطني.

الإحالة: نظام التقاعد العسكري، المادة (32)
المادة (32):
يجوز  لرئيس هيئة الأركان العامة    إبقاء المحال إلى التقاعد مدة لا تتجاوز شهرين لتسليم ما بعهدته، وفي هذه الحالة تصرف له مكافأة عن هذه المدة تعادل راتبه الذي كان يتقاضاه قبل الإحالة بما في ذلك العلاوات والبدلات عن كل شهر، ولا تدخل هذه المدة – ضمن المدة المحسوبة في المعاش أو المكافأة.. ويكون صرف معاشه التقاعدي من تاريخ إحالته إلى التقاعد.

الإحالة: نظام التقاعد العسكري، المادة (33)
المادة (33):
في غير القوات المسلحة يحدد الوزير مَن له صلاحيات  رئيس هيئة الأركان العامة    ورئيس هيئة إدارة الجيش في هذا النظام.

الإحالة: نظام التقاعد العسكري، المادة (34)
المادة (34):
يلغي هذا النظام  نظام التقاعد العسكري    السابق.

الإحالة: نظام التقاعد العسكري، المادة (35)
المادة (35):
لمجلس الوزراء حق تفسير هذا النظام.
