النظام: نظام المرور
الحالة: ساري
تاريخ الإصدار: 1428/10/26 هـ الموافق : 07/11/2007 مـ هـ | 2007-11-07
تاريخ النشر: 1428/10/26 هـ الموافق : 07/11/2007 مـ هـ | 2007-11-07
المصدر الرسمي: https://laws.boe.gov.sa/BoeLaws/Laws/LawDetails/85364e57-c01e-41ba-8def-a9a700f183e9/1
الإحالة: نظام المرور، المادة الأولى
المادة الأولى:
عُدلت هذه المادة بموجب المرسوم الملكي رقم (م/115) وتاريخ 1439/12/5 هــ.

الإحالة: نظام المرور، المادة الثانية
المادة الثانية:
عُدلت هذه المادة بموجب المرسوم الملكي رقم (م/115) وتاريخ 1439/12/5 هــ.

الإحالة: نظام المرور، المادة الباب الثاني: تسجيل المركبات ورخص السير
المادة الباب الثاني: تسجيل المركبات ورخص السير:
أ - يكون لكل مركبة رقم خاص تحمله مسجل لدى الإدارة المختصة، وفق ما تحدده   اللائحة .
ب - يكون رقم   رخصة السير    هو رقم لوحة   المركبة    نفسه، وإذا أجري أي تغيير في رقم اللوحة فإنه يجب إجراء التغيير نفسه على   رخصة السير .

الإحالة: نظام المرور، المادة الرابعة
المادة الرابعة:
يجب أن تحمل كل مركبة - فيما عدا   الدراجة الآلية    و  المقطورة    ونصف   المقطورة    - لوحتين ظاهرتين مقروءتين، توضحان رقم تسجيلهما، تكون إحداهما في مقدمة   المركبة   ، والأخرى في مؤخرتها، ولا يجوز سير   المركبة    دونهما.

الإحالة: نظام المرور، المادة الخامسة
المادة الخامسة:
- عُدلت هذه المادة وذلك بموجب المرسوم الملكي رقم (م/207) وتاريخ 1445/9/28هـ ، لتكون بالنص الآتي:

"أ- يجب أن تحمل كل دراجة آلية لوحة واحدة، واضحة، ومقروءة، تثبت على مؤخرتها، ولا يجوز السير دونها.

ب- يجب أن تحمل كل مقطورة أو نصف مقطورة رقم لوحة المركبة القاطرة إذا كان حجمها يحجب رؤية تلك اللوحة، وأن تحمل كل مقطورة أو نصف مقطورة لوحة خاصة بها بحسب ما تحدده اللائحة.

ج- دون إخلال بالأحكام ذات الصلة بالمقطورة ونصف المقطورة الواردة في النظام، تحدد اللائحة الأحكام التي تخضع لها المقطورة ونصف المقطورة من بين أحكام النظام ذات الصلة بالمركبة، وذلك بما يتفق مع طبيعة المقطورة ونصف المقطورة".

الإحالة: نظام المرور، المادة السادسة
المادة السادسة:
لا يجوز لأي مركبة حمل لوحات غير التي تصدر من الإدارة المختصة.

الإحالة: نظام المرور، المادة السابعة
المادة السابعة:
عُدلت هذه المادة بموجب المرسوم الملكي رقم (م/115) وتاريخ 1439/12/5 هــ.

الإحالة: نظام المرور، المادة الثامنة
المادة الثامنة:
عُدلت هذه المادة بموجب المرسوم الملكي رقم (م/115) وتاريخ 1439/12/5 هــ.

الإحالة: نظام المرور، المادة التاسعة
المادة التاسعة:
يجوز نقل ملكية المركبات بعد سداد الرسوم المقررة، وتستمر مسئولية المالك المسجلة ملكيته للمركبة عن جميع الرسوم وكل ما يترتب على   المركبة    من التزامات، ويمكنه العودة بما دفع على المالك الجديد. وتحدد   اللائحة    الإجراءات والشروط التي تنظم ذلك.

الإحالة: نظام المرور، المادة العاشرة
المادة العاشرة:
يجوز تعديل مجال استعمال   المركبة    بناء على طلب مالكها أو من يفوضه، بعد تعديل تسجيلها. وتحدد   اللائحة    إجراءات وشروط ذلك.

الإحالة: نظام المرور، المادة الحادية عشرة
المادة الحادية عشرة:
يجب أن تكون رخصة سير   المركبة    موجودة بها أثناء سيرها، ولرجل الأمن حق طلب إبرازها للاطلاع عليها، وليس له حجزها.

الإحالة: نظام المرور، المادة الثانية عشرة
المادة الثانية عشرة:
يحظر حجز رخصة سير   المركبة    لدى الغير، أو رهنها، أو ارتهانها.

الإحالة: نظام المرور، المادة الثالثة عشرة
المادة الثالثة عشرة:
أ - تصرف رخص السير ولوحات المركبات بعد دفع الرسوم المقررة. وتحدد   اللائحة    شروط ذلك.
ب - في حالة بيع المركبات العائدة ملكيتها إلى البعثات الدبلوماسية، تستوفى الرسوم المقررة، وتحدد   اللائحة    شروط ذلك.

الإحالة: نظام المرور، المادة الرابعة عشرة
المادة الرابعة عشرة:
عُدلت هذه المادة بموجب المرسوم الملكي رقم (م/115) وتاريخ 1439/12/5 هــ.

الإحالة: نظام المرور، المادة الخامسة عشرة
المادة الخامسة عشرة:
يتم إصدار بدل لما يفقد أو يتلف من رخص السير، أو اللوحات، بعد دفع الرسوم المقررة. وتحدد   اللائحة    الإجراءات اللازمة لذلك.

الإحالة: نظام المرور، المادة السادسة عشرة
المادة السادسة عشرة:
عُدلت هذه المادة بموجب المرسوم الملكي رقم (م/115) وتاريخ 1439/12/5 هــ.

الإحالة: نظام المرور، المادة السابعة عشرة
المادة السابعة عشرة:
عُدلت هذه المادة بموجب المرسوم الملكي رقم (م/115) وتاريخ 1439/12/5 هــ.

الإحالة: نظام المرور، المادة الثامنة عشرة
المادة الثامنة عشرة:
تلزم الجهات الحكومية بعدم بيع مركباتها إلا بعد التنسيق مع   الإدارة المختصة   .

الإحالة: نظام المرور، المادة التاسعة عشرة
المادة التاسعة عشرة:
تسجل   مركبات الأشغال العامة    لدى الجهة المختصة بما يضمن معرفة مالكها، ووضع لوحات عليها، وتحديد إجراءات نقل ملكيتها، والشروط اللازمة لاستخدامها وقيادتها، وفق ما تحدده   اللائحة   .

الإحالة: نظام المرور، المادة العشرون
المادة العشرون:
عُدلت هذه المادة بموجب المرسوم الملكي رقم (م/115) وتاريخ 1439/12/5 هــ.

الإحالة: نظام المرور، المادة الحادية والعشرون
المادة الحادية والعشرون:
عُدلت هذه المادة بموجب المرسوم الملكي رقم (م/115) وتاريخ 1439/12/5 هــ.

الإحالة: نظام المرور، المادة الثانية والعشرون
المادة الثانية والعشرون:
يجب التقيد بالأوزان والأبعاد المقررة نظاما للمركبات.

الإحالة: نظام المرور، المادة الثالثة والعشرون
المادة الثالثة والعشرون:
- إضافة عبارة "رئيس مجلس إدارة الهيئة العامة للطرق" بعد عبارة "وزير النقل والخدمات اللوجستية في صدر هذه المادة وذلك بموجب قرار مجلس الوزراء رقم (586) وتاريخ 1444/8/22هـ.

الإحالة: نظام المرور، المادة الرابعة والعشرون
المادة الرابعة والعشرون:
تخضع جميع المركبات للمواصفات والمقاييس المعتمدة من   الهيئة العربية السعودية للمواصفات والمقاييس   .

الإحالة: نظام المرور، المادة الخامسة والعشرون
المادة الخامسة والعشرون:
يحظر -دون تصريح سابق من الجهة المختصة- إجراء أي تعديل في   المركبة    يغير لونها، أو معالمها، أو تجهيزاتها الأساسية، أو يؤدي إلى زيادة حمولتها، أو أبعادها المقررة.

الإحالة: نظام المرور، المادة السادسة والعشرون
المادة السادسة والعشرون:
تخضع جميع المركبات - على اختلاف أنواعها - لفحص فني دوري للتأكد من صلاحيتها للاستعمال، وتحدد   اللائحة    الشروط الخاصة لذلك.

الإحالة: نظام المرور، المادة السابعة والعشرون
المادة السابعة والعشرون:
- إضافة عبارة "رئيس مجلس إدارة الهيئة العامة للطرق" بعد عبارة "والنقل والخدمات اللوجستية" الواردة في عجز هذه المادة، وذلك بموجب قرار مجلس الوزراء رقم (586) وتاريخ 1444/8/22هـ.

الإحالة: نظام المرور، المادة الثامنة والعشرون
المادة الثامنة والعشرون:
يعد   السائق    مسئولا عن جميع الأضرار التي تصيب الأرواح أو   الممتلكات العامة أو الخاصة    ؛ نتيجة لنقل أحمال مخالفة للأوزان   والأبعاد المقررة    نظاما، أو لعدم مراعاة قواعد السلامة في التحميل، ما لم تثبت مسئولية غيره.

الإحالة: نظام المرور، المادة التاسعة والعشرون
المادة التاسعة والعشرون:
يحظر وضع أجهزة تنبيه صوتية أو ضوئية غير مصرح بها أو استعمالها في المركبات.

الإحالة: نظام المرور، المادة الثلاثون
المادة الثلاثون:
يجب تزويد   المقطورة   ، أو   المركبة    المتعطلة - عند سحبها - بأنوار أو عاكسات خلفية وجانبية تسمح برؤيتها.

الإحالة: نظام المرور، المادة الحادية والثلاثون
المادة الحادية والثلاثون:
يجب تزويد المركبات الكبيرة، كالشاحنات والحافلات ومركبات الأشغال العامة، وتلك التي تجرها الحيوانات ؛ بأنوار إضاءة أو شرائح عاكسة توضع في المؤخرة وعلى جانبي هذه المركبات والمعدات.

الإحالة: نظام المرور، المادة الثانية والثلاثون
المادة الثانية والثلاثون:
يحظر على أي شخص قيادة أي مركبة قبل الحصول على   رخصة القيادة   اللازمة وفقا لأحكام هذا النظام ولائحته.

الإحالة: نظام المرور، المادة الثالثة والثلاثون
المادة الثالثة والثلاثون:
يجب على   السائق    أن يحمل   رخصة قيادة   سارية المفعول عند قيادته للمركبة، ولرجل الأمن حق طلب إبرازها للاطلاع عليها، وليس له حجزها.

الإحالة: نظام المرور، المادة الرابعة والثلاثون
المادة الرابعة والثلاثون:
لا يجوز لحامل   رخصة قيادة   المركبات العسكرية قيادة المركبات المدنية إلا بعد الحصول على   رخصة قيادة   من   الإدارة المختصة   .

الإحالة: نظام المرور، المادة الخامسة والثلاثون
المادة الخامسة والثلاثون:
تنقسم رخص القيادة إلى:

1 -  رخصة قيادة خاصة  .
2 -   رخصة قيادة عامة  .
3 -  رخصة قيادة مركبات أشغال عامة  .
4 -  رخصة قيادة دراجة آلية  .
وتحدد   اللائحة    فئات هذه الرخص ومواصفاتها.

الإحالة: نظام المرور، المادة السادسة والثلاثون
المادة السادسة والثلاثون:
عُدلت هذه المادة بموجب المرسوم الملكي رقم (م/115) وتاريخ 1439/12/5 هــ.

الإحالة: نظام المرور، المادة السابعة والثلاثون
المادة السابعة والثلاثون:
يعفى من شرط الاختبار الوارد في الفقرة (7) من المادة (السادسة والثلاثين) من هذا النظام، من يحمل   رخصة قيادة أجنبية أو دولية   معترف بها من   الإدارة المختصة    في المملكة وتكون سارية المفعول.

الإحالة: نظام المرور، المادة الثامنة والثلاثون
المادة الثامنة والثلاثون:
عُدلت هذه المادة بموجب المرسوم الملكي رقم (م/115) وتاريخ 1439/12/5 هــ.

الإحالة: نظام المرور، المادة التاسعة والثلاثون
المادة التاسعة والثلاثون:
استثناء من الفقرة (1) من المادة (السادسة والثلاثين) من هذا النظام، يجوز - وفق ضوابط تحددها   اللائحة    - منح ترخيص مؤقت لا تزيد مدته على سنة لمن أتم سن السابعة عشرة من العمر.

الإحالة: نظام المرور، المادة الأربعون
المادة الأربعون:
تعد بالاتفاق بين  وزير الداخلية ووزير الخارجية  الشروط اللازمة للحصول على  رخصة القيادة   لأعضاء البعثات الدبلوماسية، والقنصلية،  والهيئات الإقليمية، والدولية ، المعتمدين في المملكة.

الإحالة: نظام المرور، المادة الحادية والأربعون
المادة الحادية والأربعون:
عُدلت هذه المادة بموجب المرسوم الملكي رقم (م/115) وتاريخ 1439/12/5 هــ.

الإحالة: نظام المرور، المادة الثانية والأربعون
المادة الثانية والأربعون:
تحدد مدة استخدام   رخصة القيادة    الدولية والأجنبية المعترف بها بسنة واحدة من تاريخ دخول حاملها إلى المملكة أو انتهاء فترة صلاحيتها، أيهما أقرب.

الإحالة: نظام المرور، المادة الثالثة والأربعون
المادة الثالثة والأربعون:
يحق لذي الاحتياجات الخاصة الحصول على   رخصة قيادة    بعد تقديم تقرير طبي معتمد يثبت قدرته على القيادة. وتحدد   اللائحة    الضوابط اللازمة لذلك.

الإحالة: نظام المرور، المادة الرابعة والأربعون
المادة الرابعة والأربعون:
تجدد   رخصة القيادة    بعد دفع الرسوم المقررة، والغرامات المترتبة إن وجدت. وتحدد   اللائحة    شروط ذلك.

الإحالة: نظام المرور، المادة الخامسة والأربعون
المادة الخامسة والأربعون:
يتم إصدار بدل لما يفقد أو يتلف من رخص القيادة بعد دفع الرسوم المقررة، والغرامات المترتبة إن وجدت. وتحدد   اللائحة    الإجراءات اللازمة لذلك.

الإحالة: نظام المرور، المادة السادسة والأربعون
المادة السادسة والأربعون:
يحظر حجز   رخصة القيادة    لدى الغير، أو رهنها، أو ارتهانها.

الإحالة: نظام المرور، المادة السابعة والأربعون
المادة السابعة والأربعون:
عُدلت هذه المادة بموجب المرسوم الملكي رقم (م/115) وتاريخ 1439/12/5 هــ.

الإحالة: نظام المرور، المادة الثامنة والأربعون
المادة الثامنة والأربعون:
للإدارة المختصة إلغاء   رخصة القيادة   ، أو عدم تجديدها؛ إذا ثبت أن حاملها فاقد الأهلية أو اللياقة الطبية لقيادة المركبات المرخص له بقيادتها .

الإحالة: نظام المرور، المادة التاسعة والأربعون
المادة التاسعة والأربعون:
لوزير الداخلية  السماح بإنشاء جمعيات أهلية غير حكومية لتوعية المواطنين والحد من حوادث الطرق. وتحدد   اللائحة    واجبات هذه الجمعيات واختصاصاتها.

الإحالة: نظام المرور، المادة الخمسون
المادة الخمسون:
عُدلت هذه المادة بموجب المرسوم الملكي رقم (م/115) وتاريخ 1439/12/5 هــ.

المادة الخمسون مكرر عُدلت هذه المادة بموجب المرسوم الملكي رقم (م/115) وتاريخ 5 /12/ 1439هـ.

الإحالة: نظام المرور، المادة الحادية والخمسون
المادة الحادية والخمسون:
تعد  علامات الطريق    و  العاكسات    و  الشاخصات    الملحقة بهذا النظام جزءا منه، ويجب على   السائق    التقيد بها وبالتعليمات الصادرة من الجهات المختصة، وفقا لأحكام هذا النظام ولائحته.

الإحالة: نظام المرور، المادة الثانية والخمسون
المادة الثانية والخمسون:
يحظر  إتلاف علامات الطريق    و  العاكسات    و  الشاخصات   ، أو العبث بها، أو نقلها، أو القيام بأي تصرف يجعلها أقل أهمية ووضوحا، أو يؤدي إلى الإخلال بالمفهوم العام المتفق عليه دوليا.

الإحالة: نظام المرور، المادة الثالثة والخمسون
المادة الثالثة والخمسون:
جهة السير على الطرق هي الجهة اليمنى.

الإحالة: نظام المرور، المادة الرابعة والخمسون
المادة الرابعة والخمسون:
أفضلية المرور  لمركبات الطوارئ    أثناء مباشرة مهماتها،   والمواكب الرسمية  ، ولا يعفى سائقوها من القيادة بما يضمن سلامة الغير.

الإحالة: نظام المرور، المادة الخامسة والخمسون
المادة الخامسة والخمسون:
على المشاة السير في الأماكن المخصصة لهم، وفق ما تحدده اللائحة.

الإحالة: نظام المرور، المادة السادسة والخمسون
المادة السادسة والخمسون:
يحظر تجاوز حافلات النقل المدرسي عند توقفها للتحميل أو للتنزيل. وتحدد   اللائحة    الشروط اللازمة لذلك.

الإحالة: نظام المرور، المادة السابعة والخمسون
المادة السابعة والخمسون:
يجب على قائدي المركبات وركابها استخدام أحزمة الأمان، والمقاعد المخصصة للأطفال، أثناء السير على الطرق.

الإحالة: نظام المرور، المادة الثامنة والخمسون
المادة الثامنة والخمسون:
يجب على قائدي الدراجات الآلية ومرافقيهم ارتداء خوذة للرأس بإحكام أثناء القيادة. وتحدد   اللائحة    شروط ذلك.

الإحالة: نظام المرور، المادة التاسعة والخمسون
المادة التاسعة والخمسون:
تنقسم   الحوادث المرورية    إلى قسمين:

أ -   الحادث المروري البسيط  .
ب -   الحادث المروري الجسيم  .
وتحدد   اللائحة    تفاصيل ذلك.

الإحالة: نظام المرور، المادة الستون
المادة الستون:
يعد   الحادث المروري    موجبا للمسئولية إذا نتج من الإهمال، أو قلة الاحتراز، أو عدم مراعاة الأنظمة.

الإحالة: نظام المرور، المادة الحادية والستون
المادة الحادية والستون:
عُدلت هذه المادة بموجب المرسوم الملكي رقم (م/115) وتاريخ 1439/12/5 هــ.

الإحالة: نظام المرور، المادة الثانية والستون
المادة الثانية والستون:
عُدلت هذه المادة بموجب المرسوم الملكي رقم (م/115) وتاريخ 1439/12/5 هــ.

الإحالة: نظام المرور، المادة الثالثة والستون
المادة الثالثة والستون:
تم تعديل هذه المادة بموجب المرسوم الملكي رقم : (م/70) وتاريخ : 6/ 11/ 1437هـ ، لتصبح بالنص الآتي:

" مع مراعاة ما ورد في المادتين (الحادية والستين) و(الثانية والستين) من هذا النظام، على كل سائق يكون طرفاً في حادث مروري أن يوقف المركبة في مكان الحادث، ويبادر بإبلاغ الإدارة المختصة، وأن يقدم المساعدة الممكنة لمصابي الحادث، فإن لم يقم بذلك يعاقب بغرامة مالية لا تزيد على (عشرة آلاف) ريال، أو بالسجن مدة لا تزيد على (ثلاثة) أشهر، أو بهما معاً ".

الإحالة: نظام المرور، المادة الرابعة والستون
المادة الرابعة والستون:
تم تعديل عجز هذه المادة بموجب المرسوم الملكي رقم : (م/70) وتاريخ : 6/ 11/ 1437هـ ، ليصبح بالنص الآتي:

" .. ويعاقب من يخالف ذلك بغرامة مالية لا تقل عن (عشرة آلاف) ريال ولا تزيد على (خمسين ألف) ريال للمرة الأولى، وفي حال ارتكاب المخالفة للمرة الثانية تضاعف الغرامة المحكوم بها في المرة الأولى، وفي حال ارتكاب المخالفة للمرة الثالثة، تضاعف الغرامة المحكوم بها في المرة الثانية مع إغلاق الورشة بصفة نهائية ".

الإحالة: نظام المرور، المادة الخامسة والستون
المادة الخامسة والستون:
عُدلت هذه المادة بموجب المرسوم الملكي رقم (م/115) وتاريخ 1439/12/5 هــ.

الإحالة: نظام المرور، المادة السادسة والستون
المادة السادسة والستون:
يحدد  وزير الداخلية  -أو من ينيبه- الجهات المخولة صلاحية ضبط مخالفات أحكام هذا النظام.

الإحالة: نظام المرور، المادة السابعة والستون
المادة السابعة والستون:
تتولى المحاكم المختصة الفصل في المنازعات، وقضايا الحوادث المرورية.

الإحالة: نظام المرور، المادة الثامنة والستون
المادة الثامنة والستون:
تم إضافة (ثلاث) فقرات جديدة تحمل الرقم (5) و(6) و(7) بموجب المرسوم الملكي رقم: (م /70) وتاريخ : 6/ 11/ 1437هـ ،
وذلك على النحو الآتي:

" 5 – غرامة مالية لا تقل عن (ألف) ريال ولا تزيد على (ألفي) ريال، وفقاً لجدول المخالفات رقم (5) الملحق بهذا النظام.

6 – غرامة مالية لا تقل عن (ثلاثة آلاف) ريال ولا تزيد على (ستة آلاف) ريال، مع حجز المركبة حتى إزالة المخالفة، وفقا لجدول المخالفات رقم (6) الملحق بهذا النظام.

7 – غرامة مالية لا تقل عن (خمسة آلاف ريال) ولا تزيد على (عشرة آلاف) ريال، مع حجز المركبة حتى إزالة المخالفة، وفقاً لجدول المخالفات رقم (7) الملحق بهذا النظام ".

الإحالة: نظام المرور، المادة التاسعة والستون
المادة التاسعة والستون:
تم تعديل هذه المادة بموجب المرسوم الملكي رقم : (م/70) وتاريخ : 6/ 11/ 1437هـ ، لتصبح بالنص الآتي:

" يعد التفحيط مخالفة مرورية، ويعاقب مرتكبها بالعقوبات الآتية:

أ – في المرة الأولى حجز المركبة (خمسة عشر) يوماً، وغرامة مالية مقدارها (عشرون ألف) ريال، ومن ثم يحال إلى المحكمة المختصة للنظر في تطبيق السجن في حقه.

ب – في المرة الثانية حجز المركبة لمدة شهر، وغرامة مالية مقدارها (أربعون ألف) ريال، ومن ثم يحال إلى المحكمة المختصة للنظر في تطبيق عقوبة السجن في حقه.

ج – في المرة الثالثة حجز المركبة، وغرامة مالية مقدارها (ستون ألف) ريال، ومن ثم يحال إلى المحكمة المختصة للنظر في مصادرة المركبة أو تغريمه بدفع قيمة المثل للمركبة المستأجرة أو المسروقة وسجنه.

وتستثنى من عقوبتي الحجز أو المصادرة الواردتين في هذه المادة المركبات المستأجرة والمركبات المسروقة ".

الإحالة: نظام المرور، المادة السبعون
المادة السبعون:
تم تعديل هذه المادة بموجب المرسوم الملكي رقم : (م/70) وتاريخ : 6/ 11/ 1437هـ ، لتصبح بالنص الآتي:

" مع مراعاة ما ورد في المادتين (الثانية عشرة) و(السادسة والأربعين) من هذا النظام، يعاقب كل من حجز رخصة سير المركبة أو رخصة القيادة لدى الغير، أو رهنها، أو ارتهنها، بغرامة مالية لا تقل عن (ألف) ريال ولا تزيد على (ألفي) ريال ".

الإحالة: نظام المرور، المادة الحادية والسبعون
المادة الحادية والسبعون:
- أُلغيت هذه المادة وذلك بموجب المرسوم الملكي رقم (م/140) وتاريخ 1446/7/12هـ

الإحالة: نظام المرور، المادة الثانية والسبعون
المادة الثانية والسبعون:
تم تعديل هذه المادة بموجب المرسوم الملكي رقم : (م/70) وتاريخ : 6/ 11/ 1437هـ ، لتصبح بالنص الآتي:

" أ - يعاقب كل من يخالف حكم الفقرة (أ) من المادة (الحادية والعشرين) من هذا النظام بغرامة مالية مقدارها (مائة ألف) ريال مع إغلاق المعرض المخالف إلى حين الحصول على ترخيص.

ب - يعاقب كل من يخالف حكم أي من الفقرتين الفرعيتين (1) و(3) من الفقرة (ب) من المادة (الحادية والعشرين) من هذا النظام، بغرامة مالية مقدارها (ألف وخمسمائة) ريال للمرة الأولى، وتضاعف الغرامة في حال ارتكاب المخالفة للمرة الثانية، وفي حال ارتكاب المخالفة للمرة الثالثة يعاقب المخالف بغرامة مالية مقدارها (ثمانية آلاف) ريال مع إغلاق معرض بيع المركبات لمدة شهر، وفي حال ارتكاب المخالفة للمرة الرابعة يُلغى ترخيص المعرض.

ج - يعاقب كل من يخالف حكم أي من الفقرتين الفرعيتين (2) و(4) من الفقرة (ب) من المادة (الحادية والعشرين) من هذا النظام، بغرامة مالية لا تقل عن (عشرة آلاف) ريال ولا تزيد على (خمسين ألف) ريال للمرة الأولى، وفي حال ارتكاب المخالفة للمرة الثانية تضاعف الغرامة المحكوم بها في المرة الأولى، وفي حال ارتكاب المخالفة للمرة الثالثة تضاعف الغرامة المحكوم بها في المرة الثانية مع إغلاق معرض بيع المركبات لمدة شهر، وفي حال ارتكاب المخالفة للمرة الرابعة يُلغى ترخيص المعرض ".

الإحالة: نظام المرور، المادة الثالثة والسبعون
المادة الثالثة والسبعون:
عُدلت هذه المادة بموجب المرسوم الملكي رقم (م/115) وتاريخ 1439/12/5 هــ.

الإحالة: نظام المرور، المادة الرابعة والسبعون
المادة الرابعة والسبعون:
عُدلت هذه المادة بموجب المرسوم الملكي رقم (م/115) وتاريخ 1439/12/5 هــ.

الإحالة: نظام المرور، المادة الخامسة والسبعون
المادة الخامسة والسبعون:
- عدلت هذه المادة وذلك بموجب المرسوم الملكي رقم (م/115) وتاريخ 1439/12/5هـ، لتصبح بالنص الآتي:

• للمخالف حق الاعتراض على المخالفة أمام المحكمة المختصة، وذلك خلال ثلاثين يوماً من تاريخ إبلاغه بالمخالفة، وتحدد اللائحة كيفية إبلاغ المخالف بمخالفته. وللمحكمة أن تنظر في الاعتراض بعد هذه المدة إذا قدم المعترض عذراً تقتنع به.

• مع مراعاة الفقرة (2) من المادة (الثالثة والسبعين) من هذا النظام، بعد مضي المدة المقررة للاعتراض على المخالفة وفق ما نصت عليه الفقرة (1) من هذه المادة دون اعتراض، أو في حال رفض المحكمة المختصة لاعتراض المخالف أو صدور حكم بتعديل مقدار الغرامة المترتبة على المخالفة المسجلة عليه، وجب على المخالف تسديد الغرامة.

• إذا تراكمت المخالفات المسجلة على المخالف دون سداد الغرامات المترتبة عليها، فعلى الإدارة المختصة تنبيه المخالف لذلك بالوسائل التي تراها، فإذا بلغت قيمة تلك الغرامات عشرين ألف ريال فأكثر، أو مضت ستة أشهر من تاريخ إبلاغ المخالف بمخالفته؛ دون سدادها، فيبلغ المخالف بوجوب السداد خلال مدة لا تتجاوز ثلاثين يوماً، فإذا لم يسدد بعد إنقضاء تلك المدة، يُحال إلى المحكمة المختصة - وفقاً للإجراءات النظامية - للنظر في إيقاف الخدمات العامة التي تقدم له - أو بعضها - حتى يتم سداد الغرامات المستحقة عليه.

الإحالة: نظام المرور، المادة السادسة والسبعون
المادة السادسة والسبعون:
يحدد لكل مخالفة منصوص عليها في هذا النظام عدد معين من النقاط - بحسب خطورة المخالفة على السلامة العامة - وتسجل هذه النقاط في سجل المخالف، وتسحب   رخصة القيادة    عند تجاوز الحد الأعلى المسموح به من النقاط. وتحدد   اللائحة    القواعد والإجراءات اللازمة لذلك، ومدد سحب الرخصة.

الإحالة: نظام المرور، المادة السابعة والسبعون
المادة السابعة والسبعون:
المادة السابعة والسبعون
عُدلت هذه المادة بموجب المرسوم الملكي رقم (م/115) وتاريخ 5/12/1439هـ.

الإحالة: نظام المرور، المادة الثامنة والسبعون
المادة الثامنة والسبعون:
تم تعديل هذه المادة بموجب المرسوم الملكي رقم : (م/70) وتاريخ : 6/ 11/ 1437هـ ، لتصبح بالنص الآتي:

" يجب إبلاغ الإدارة المختصة عن بيع المركبة أو تلفها خارج المملكة، لإلغاء تسجيلها، مع تسليم رخصة السير واللوحات، ويعاقب من يخالف ذلك بغرامة مالية لا تزيد على (عشرة آلاف) ريال ".

الإحالة: نظام المرور، المادة التاسعة والسبعون
المادة التاسعة والسبعون:
عُدلت هذه المادة بموجب المرسوم الملكي رقم (م/115) وتاريخ 1439/12/5 هــ.

جدول المخالفات رقم ( 1)

عُدل هذا الجدول بموجب المرسوم الملكي رقم (م/115) وتاريخ 1439/12/5 هــ.

جدول المخالفات رقم ( 2)

عُدل هذا الجدول بموجب المرسوم الملكي رقم (م/115) وتاريخ 1439/12/5 هــ.

جدول المخالفات رقم (3)

عُدل هذا الجدول بموجب المرسوم الملكي رقم (م/115) وتاريخ 1439/12/5 هــ.

جدول المخالفات رقم (4)

عُدل هذا الجدول بموجب المرسوم الملكي رقم (م/115) وتاريخ 1439/12/5 هــ.

جدول المخالفات رقم (5)

عُدل هذا الجدول بموجب المرسوم الملكي رقم (م/115) وتاريخ 1439/12/5 هــ.

جدول المخالفات رقم (6)

عُدل هذا الجدول بموجب المرسوم الملكي رقم (م/115) وتاريخ 1439/12/5 هــ.

جدول المخالفات رقم (7)

عُدل هذا الجدول بموجب المرسوم الملكي رقم (م/115) وتاريخ 1439/12/5 هــ.

جدول المخالفات رقم (8)

عُدل هذا الجدول بموجب المرسوم الملكي رقم (م/115) وتاريخ 1439/12/5 هــ.

الإحالة: نظام المرور، المادة الثمانون
المادة الثمانون:
ينشأ في  وزارة الداخلية    مجلس أعلى للمرور   ، ويصدر بتكوينه  أمر ملكي ، محددا مهماته، واختصاصاته، بناء على اقتراح من  وزير الداخلية . ويكون المجلس هو السلطة العليا المشرفة على شئون المرور من خلال رسم   السياسة العامة للمرور  .

الإحالة: نظام المرور، المادة الحادية والثمانون
المادة الحادية والثمانون:
تنظر   المحكمة المختصة    فيما يلي:

1 -   الدعاوى    التي تقام ضد من يخالف أحكام هذا النظام أو لائحته.
2 -   الاعتراضات    التي تقدم ضد قرارات   الإدارة المختصة    أو أي جهة معنية بشأن تطبيق أحكام هذا النظام أو لائحته.

الإحالة: نظام المرور، المادة الثانية والثمانون
المادة الثانية والثمانون:
يجوز للمحكمة المختصة -لاعتبارات تقدرها- وقف تنفيذ العقوبة المحكوم بها.

الإحالة: نظام المرور، المادة الثالثة والثمانون
المادة الثالثة والثمانون:
يحل هذا النظام محل   نظام المرور   ، الصادر   بالمرسوم الملكي   رقم (م/49) تاريخ 6 / 11 / 1391 هـ وتعديلاته، ويلغي ما يتعارض معه من أحكام.

الإحالة: نظام المرور، المادة الرابعة والثمانون
المادة الرابعة والثمانون:
يصدر  وزير الداخلية  اللائحة التنفيذية  لهذا النظام خلال (مائة وثمانين) يوما من تاريخ نشره.

الإحالة: نظام المرور، المادة الخامسة والثمانون
المادة الخامسة والثمانون:
ينشر هذا النظام في الجريدة الرسمية ، ويعمل به بعد مائة وثمانين يوما من تاريخ نشره.

لمزيد من المعلومات عن جدول المخالفات، الإشارات التحذيرية لنظام المرور يرجى معاينة أصل الوثيقة.

الإحالة: نظام المرور، المادة جدول المخالفات رقم ( 1 )
المادة جدول المخالفات رقم ( 1 ):
- تعديل جدول المخالفات رقم (1)، وذلك بموجب المرسوم الملكي رقم (م/70) وتاريخ 1437/11/6هـ.

الإحالة: نظام المرور، المادة جدول المخالفات رقم ( 2 )
المادة جدول المخالفات رقم ( 2 ):
- تعديل جدول المخالفات رقم (2)، وذلك بموجب المرسوم الملكي رقم (م/70) وتاريخ 1437/11/6هـ.

الإحالة: نظام المرور، المادة جدول المخالفات رقم ( 3 )
المادة جدول المخالفات رقم ( 3 ):
- تعديل جدول المخالفات رقم (3)، وذلك بموجب المرسوم الملكي رقم (م/70) وتاريخ 1437/11/6هـ.

الإحالة: نظام المرور، المادة جدول المخالفات رقم ( 4 )
المادة جدول المخالفات رقم ( 4 ):
- تعديل جدول المخالفات رقم (4)، وذلك بموجب المرسوم الملكي رقم (م/70) وتاريخ 1437/11/6هـ.

الإحالة: نظام المرور، المادة جدول المخالفات رقم (5)
المادة جدول المخالفات رقم (5):
- تعديل جدول المخالفات رقم (5)، وذلك بموجب المرسوم الملكي رقم (م/115) وتاريخ 1439/12/5هـ.

الإحالة: نظام المرور، المادة جدول المخالفات رقم (6)
المادة جدول المخالفات رقم (6):
- تعديل جدول المخالفات رقم (6)، وذلك بموجب المرسوم الملكي رقم (م/115) وتاريخ 1439/12/5هـ.

الإحالة: نظام المرور، المادة جدول المخالفات رقم (7)
المادة جدول المخالفات رقم (7):
- تعديل جدول المخالفات رقم (7)، وذلك بموجب المرسوم الملكي رقم (م/115) وتاريخ 1439/12/5هـ.

الإحالة: نظام المرور، المادة الجدول رقم (8)
المادة الجدول رقم (8):
- تم إضافة هذا الجدول وذلك بموجب المرسوم الملكي رقم (م/115) وتاريخ 1439/12/5هـ.

الجدول رقم (8)

• السرعة من 120 كلم/ساعة فأقل.

السرعة المحددة على الطريق
				مقدار تجاوز السرعة المحددة
				قيمة الغرامة بالريال

الحد الأدنى
				الحد الأعلى

من 120 كلم/ ساعة فأقل
				التجاوز بأكثر من 10 كلم/ساعة إلى 20 كلم /ساعة
				150
				300

التجاوز بأكثر من 20 كلم/ساعة إلى 30 كلم/ساعة
				300
				500

التجاوز بأكثر من 30 كلم/ ساعة إلى 40 كلم/ ساعة
				800
				1000

التجاوز بأكثر من 40 كلم/ ساعة إلى 50 كلم/ ساعة
				1200
				1500

التجاوز بأكثر من 50 كلم/ ساعة
				1500
				2000

• السرعة 140 كلم/ ساعة.

السرعة المحددة على الطريق
				مقدار تجاوز السرعة المحددة
				قيمة الغرامة بالريال

الحد الأدنى
				الحد الأعلى

140 كلم/ ساعة
				التجاوز بأكثر من 5 كلم/ساعة إلى 10 كلم /ساعة
				300
				500

التجاوز بأكثر من 10 كلم/ساعة إلى 20 كلم/ساعة
				800
				1000

التجاوز بأكثر من 20 كلم/ ساعة إلى 30 كلم/ ساعة
				1200
				1500

التجاوز بأكثر من 30 كلم/ ساعة
				1500
				2000

الإحالة: نظام المرور، المادة جدول رسوم رخص سير ونقل ملكية المركبات بأنواعها
المادة جدول رسوم رخص سير ونقل ملكية المركبات بأنواعها:
- إضافة خانة إلى الجدول تتضمن الرسوم المتعلقة برخصة سير المقطورة ونصف المقطورة، وذلك بموجب المرسوم الملكي رقم (م/207) وتاريخ 1445/9/28هـ.

الإحالة: نظام المرور، المادة جدول رسوم رخص القيادة بأنواعها
المادة جدول رسوم رخص القيادة بأنواعها:
العدد
			فئة الرخصة
			الرسم السنوي
			رسم التجديد السنوي
			رسم بدل تالف أو مفقود

1
			رخصة قيادة خاصة
			40 ريال
			40 ريال
			100 ريال

2
			رخصة قيادة عامة
			40 ريال
			40 ريال
			100 ريال

3
			رخصة قيادة مركبات أشغال عامة
			100 ريال
			100 ريال
			100 ريال

4
			رخصة قيادة دراجة آلية
			20 ريال
			20 ريال
			100 ريال

5
			تصريح قيادة مؤقت
			100 ريال
			--
			100 ريال

الإحالة: نظام المرور، المادة جدول رسوم لوحات المركبات بأنواعها
المادة جدول رسوم لوحات المركبات بأنواعها:
- إضافة فقرة إلى الجدول وذلك بموجب المرسوم الملكي رقم (م/115) وتاريخ 1439/12/5هـ،

وتكون بإسم (لوحة اقتناء المركبات التاريخية القديمة) بقيمة (3000) ريال، تستحصل مرة واحدة عند الإصدار، و(100) ريال عند التلف أو الفقدان.

الإحالة: نظام المرور، المادة الأحكام العامة الخاصة بالعلامات والإشارات المرورية
المادة الأحكام العامة الخاصة بالعلامات والإشارات المرورية:
• تكون العلامات والإشارات التحذيرية والتنظيمية والإعلامية وفقاً للأحجام القياسية المعتمدة.

• يجب أن تكون كافة العلامات والإشارات التحذيرية والتنظيمية والإعلامية للنوع الواحد ذات أشكال موحدة ، وأن تكون العلامات بأصنافها المختلفة متماثلة في مواصفاتها ، وأن يغطي التجانس في التصميم كلاً من الشكل ، واللون ، والأبعاد ، والرموزأو الكتابة ، والإضاءة ، والإنعكاسية بحيث تشكل وحدة متجانسة متكاملة.

• يجب استخدام العلامات والإشارات في الأماكن التي تستدعي الحاجة لها دون الإفراط في استخدامها حتى لا تفقد دورها.

• يجب وضع العلامات والإشارات على مسافات كافية من الموقع المعني بها.

• يجب عدم وضع أي وضع أي ملصق أو إعلان على العلامات أو الكتابة عليها سواء على اللوحات التفسيرية أو الأعمدة الحاملة لها.

• يجب أن تكون العلامة مصنعة من معدن صلب ، وأن تكون العلامات عاكسة أو مضاءة بحيث تظهر بنفس اللون ليلاً ونهاراً.

• يجب على مستخدمي الطريق مراعاة التعليمات التي تحتويها العلامات والتقيد التام بالتحذيرية والتنظيمية منها في الظروف الطبيعة.

الإحالة: نظام المرور، المادة الإشارات التحذيرية (مرفقه مع أصل الوثيقة)
المادة الإشارات التحذيرية (مرفقه مع أصل الوثيقة):
أولاً: الغرض من الإشارات التحذيرية:

تستخدم الإشارات التحذيرية لتنبيه وتحذير السائق وكافة مستخدمي الطريق من أخطار أو أوضاع خطرة قائمة أو محتملة على الطريق أو الشارع أو بجوارهما وذلك حتى لا يفاجأ بالخطر ويؤثر سلبا على تصرفه. وتطالب الإشارات التحذيرية بأخذ الحيطة والحذر من قبل السائق من أجل سلامته وسلامة من معه وكافة مستخدمي الطريق.

ثانياً: شكل وألوان الإشارات التحذيرية:

بوجه عام تكون جميع الإشارات التحذيرية ذات شكل مثلث. وتكون الأرضية (خلفية الإشارة) باللون الأبيض والرموز أو الرسوم باللون الأسود على وجه الإشارة وإطار باللون الأحمر.

الإحالة: نظام المرور، المادة الإشارات التنظيمية (مرفقه مع أصل الوثيقة)
المادة الإشارات التنظيمية (مرفقه مع أصل الوثيقة):
أولاً: الغرض من الإشارات التنظيمية:

تستخدم الإشارات التنظيمية لتعريف السائق وكافة مستخدمي الطريق بالأنظمة المرورية والقيود والمحظورات المختلفة الواجب التقيد بها إثناء القيادة أو استخدام الطريق. وهذه الإشارات توضح أنظمة المرور وقوانينه ويتعرض من يخالفها للمخالفة والعقاب.

كما أن هناك عدة أنواع وأصناف الإشارات التنظيمية حسب التالي:

- مجموعة إشارات حرم الطريق وتتضمن الآتي:

- علامة (قف).

- علامة (أعط الأفضيلة).

- مجموعة إشارات السرعة.

- مجموعة إشارات السير وممنوعات السير.

- مجموعة إشارات الانتظار.

- مجموعة الإشارات الإجبارية.

ثانياً: شكل وألوان الإشارات التنظيمية:

بوجه عام تكون جميع الإشارات التنظيمية دائرية الشكل وتكون الأرضية (خلفية الإشارة) باللون الأبيض والرموز أو الرسوم باللون الأسود على وجه الإشارة وإطار باللون الأحمر وهناك بعض الاستثناءات مثل:

• شكل إشارتي (قف) و (أعط الأفضلية) يختلف، فإشارة (قف) ذات الشكل ثماني الأضلاع وأرضية حمراء والكتابة والإطار بالأبيض وذلك لتمييزها لأهميتها. أما إشارة (أعط الأفضلية) ذات شكل مثلث متساوي الأضلاع مقلوب (رأسه إلى أسفل) وتكون الأرضية باللون الأبيض والإطار باللون الأحمر.

• الإشارات الإجبارية تكون أرضيتها باللون الأزرق والكتابة بالأبيض.

الإحالة: نظام المرور، المادة الإشارات الإرشادية (مرفقه مع أصل الوثيقة)
المادة الإشارات الإرشادية (مرفقه مع أصل الوثيقة):
أولاً: الغرض من الإشارات الإرشادية:

تستخدم الإشارات الإرشادية بصفة أساسية من أجل إرشاد وتوجيه السائقين وكافة مستخدمي الطرق على طول الشوارع والطرق إلى المدن والقرى والشوارع وغير من المقاصد الهامة والضرورية. وإحاطتهم بالتقاطعات وتحديد المسافات والاتجاهات والأماكن ذات الأهمية الجغرافية والجيولوجية والتاريخية والدينية ومرافق الخدمات على الطرق. وبشكل عام فإن هذه الإشارات تؤمن مثل هذه المعلومات، كما تساعد السائقين على طول الطريق بسلك أقصر الطرق للوصول لمقاصدهم.

ثانياً: شكل وألوان الإشارات الإرشادية:

بالنسبة لمعظم الإشارات الإرشادية فإن الكتابة أو الرموز تكون مختلفة ومتنوعة لدرجة أنه لا يمكن أن يكون هناك حجم موحد لجميع الإشارات. ولذلك فإن أحجام الإشارات تتحدد أساسا بطول الرسالة المراد توصيلها.

بالنسبة للألوان والإشارات الإرشادية فهي أيضاً مختلفة وقد تم تحديد الألوان حسب نوع الرسالة فمثلاً:

• الإشارات على الطرق خارج المدن تكون الأرضية باللون الأزرق والكتابة باللون الأبيض. أما داخل المدن تكون الأرضية بالأخضر والكتابة بالأبيض.

• للتأشير للمدن والقرى والهجر فتكون الأرضية بالأزرق والكتابة بالأبيض.

• للتأشير للشوارع والأحياء داخل المدن فيكون لون الأرضية بالأخضر والكتابة بالأبيض.

• للتاشير للمقاصد المهمة كالمستشفيات يكون لون الخلفية بالأبيض والكتابة باللون بالأسود.

• للتأشير للمزارع والمجمعات الترفيهية والمتاحف يكون لون الخلفية بالبني والكتابة بالأبيض وكذلك بالنسبة للإشارات الدينية.

الإحالة: نظام المرور، المادة إشارات وعلامات مناطق العمل والمؤقتة
المادة إشارات وعلامات مناطق العمل والمؤقتة:
أولاً: الغرض من إشارات مناطق العمل والمؤقتة:

تستخدم إشارات وعلامات مناطق العمل والمؤقتة لنفس الغرض التي تستخدم فيه الإشارات السابق ذكرها التحذيرية والتنظيمية والإرشادية مع اختلاف بسيط بأن إشارات مناطق العمل تحذر وتنظم لوضع طارئ وغير عادي ومؤقت على الطريق يجب مراعاته من قبل السائقين ومستخدمي الطريق.

ثانياً: شكل وألوان إشارات مناطق العمل والمؤقتة:

إشكال إشارات مناطق العمل والمؤقتة في الشوارع والطرق هي نفس إشكال الفئات الرئيسية الثلاث التي تنقسم إليها إشارات المرور وهي التحذيرية والتنظيمية والإرشادية مع اختلاف في اللون بحيث تكون ألوان إشارات مناطق العمل الأرضية صفراء وإطار أحمر والكتابة أو الرسم بالأسود.
