النظام: نظام مكافحة الرشوة
الحالة: ساري
تاريخ الإصدار: 1412/12/29 هـ الموافق : 30/06/1992 مـ هـ | 1992-06-30
تاريخ النشر: 1413/03/03 هـ الموافق : 31/08/1992 مـ هـ | 1992-08-31
المصدر الرسمي: https://laws.boe.gov.sa/BoeLaws/Laws/LawDetails/75e963c8-9ff3-4d10-88a4-a9a700f17f21/1
الإحالة: نظام مكافحة الرشوة، المادة الأولى
المادة الأولى:
كل   موظف عام    طلب لنفسه أو لغيره أو قبل أو أخذ وعدا أو عطية لأداء عمل من أعمال وظيفته أو يزعم أنه من أعمال وظيفته ولو كان هذا العمل مشروعا، يعد مرتشيا ويعاقب بالسجن مدة لا تتجاوز عشر سنوات وبغرامة لا تزيد عن مليون ريال أو بإحدى هاتين العقوبتين، ولا يؤثر في قيام الجريمة اتجاه قصد الموظف إلى عدم القيام بالعمل الذي وعد به.

الإحالة: نظام مكافحة الرشوة، المادة الثانية
المادة الثانية:
كل   موظف عام    طلب لنفسه أو لغيره أو قبل أو أخذ وعدا أو عطية للامتناع عن عمل من أعمال وظيفته أو يزعم أنه من أعمال وظيفته ولو كان هذا الامتناع مشروعا، يعد مرتشيا ويعاقب بالعقوبة المنصوص عليها في المادة الأولى من هذا النظام، ولا يؤثر في قيام الجريمة اتجاه قصد الموظف إلى عدم القيام بما وعد به.

الإحالة: نظام مكافحة الرشوة، المادة الثالثة
المادة الثالثة:
كل   موظف عام    طلب لنفسه أو لغيره أو قبل أو أخذ وعدا أو عطية للإخلال بواجبات وظيفته أو لمكافأته على ما وقع منه ولو كان ذلك بدون اتفاق سابق، يعد مرتشيا ويعاقب بالعقوبة المنصوص عليها في المادة الأولى من هذا النظام.

الإحالة: نظام مكافحة الرشوة، المادة الرابعة
المادة الرابعة:
كل   موظف عام    أخل بواجبات وظيفته بأن قام بعمل أو امتنع عن عمل من أعمال تلك الوظيفة نتيجة لرجاء أو توصية أو وساطة، يعد في   حكم المرتشي    ويعاقب بالسجن مدة لا تتجاوز ثلاث سنوات وبغرامة لا تزيد عن مائة ألف ريال أو بإحدى هاتين العقوبتين.

الإحالة: نظام مكافحة الرشوة، المادة الخامسة
المادة الخامسة:
كل   موظف عام    طلب لنفسه أو لغيره أو قبل أو أخذ وعدا أو عطية لاستعمال نفوذ حقيقي أو مزعوم للحصول أو لمحاولة الحصول من أية سلطة عامة على عمل أو أمر أو قرار أو التزام أو ترخيص أو اتفاق توريد أو على وظيفة أو خدمة أو مزية من أي نوع، يعد مرتشيا ويعاقب بالعقوبة المنصوص عليها في المادة الأولى من هذا النظام.

الإحالة: نظام مكافحة الرشوة، المادة السادسة
المادة السادسة:
كل   موظف عام    طلب لنفسه أو لغيره أو قبل أو أخذ وعدا أو عطية بسبب وظيفته لمتابعة معاملة في جهة حكومية ولم تنطبق عليه النصوص الأخرى في هذا النظام، يعاقب بالسجن مدة لا تتجاوز سنتين وبغرامة لا تزيد عن خمسين ألف ريال أو بإحدى هاتين العقوبتين، ويعاقب بالعقوبة نفسها من أعطى أو عرض العطية أو وعد بها للغرض المشار إليه وكذلك الوسيط في أية حالة من هذه الحالات.

الإحالة: نظام مكافحة الرشوة، المادة السابعة
المادة السابعة:
يعاقب بالعقوبة المنصوص عليها في المادة الأولى من هذا النظام من يستعمل القوة أو العنف أو التهديد في حق   موظف عام    ليحصل منه على قضاء أمر غير مشروع أو ليحمله على اجتناب أداء عمل من الأعمال المكلف بها نظاما.

الإحالة: نظام مكافحة الرشوة، المادة الثامنة
المادة الثامنة:
يعد في حكم  الموظف العام  في تطبيق أحكام هذا النظام:

1 - كل من يعمل لدى الدولة أو لدى أحد الأجهزة ذات الشخصية المعنوية العامة سواء كان يعمل بصفة دائمة أو مؤقتة.
2 -   المحكم    أو   الخبير    المعين من قبل الحكومة أو أية  هيئة لها اختصاص قضائي  .
3 - كل مكلف من جهة حكومية أو أية سلطة إدارية أخرى بأداء مهمة معينة.
4 - كل من يعمل لدى الشركات أو المؤسسات الفردية التي تقوم بإدارة وتشغيل المرافق العامة أو صيانتها أو تقوم بمباشرة خدمة عامة، وكذلك كل من يعمل لدى الشركات المساهمة والشركات التي تساهم الحكومة في رأس مالها والشركات أو المؤسسات الفردية التي تزاول الأعمال المصرفية.
5 - رؤساء وأعضاء مجالس إدارات الشركات المنصوص عليها في الفقرة الرابعة من هذه المادة.

الإحالة: نظام مكافحة الرشوة، المادة التاسعة
المادة التاسعة:
من عرض رشوة ولم تقبل منه يعاقب بالسجن مدة لا تتجاوز عشر سنوات وبغرامة لا تزيد عن مليون ريال أو بإحدى هاتين العقوبتين.

الإحالة: نظام مكافحة الرشوة، المادة العاشرة
المادة العاشرة:
يعاقب الراشي والوسيط وكل من اشترك في إحدى الجرائم الواردة في هذا النظام بالعقوبة المنصوص عليها في المادة التي تجرمها، ويعتبر شريكا في الجريمة كل من اتفق أو حرض أو ساعد في ارتكابها مع علمه بذلك متى تمت الجريمة بناء على هذا الاتفاق أو التحريض أو المساعدة.

الإحالة: نظام مكافحة الرشوة، المادة الحادية عشرة
المادة الحادية عشرة:
كل شخص عينه المرتشي أو الراشي لأخذ الرشوة وقبل ذلك مع علمه بالسبب، يعاقب بالسجن مدة لا تتجاوز سنتين وبغرامة لا تزيد عن خمسين ألف ريال أو بإحدى هاتين العقوبتين.

الإحالة: نظام مكافحة الرشوة، المادة الثانية عشرة
المادة الثانية عشرة:
يعتبر من قبيل الوعد أو العطية - في تطبيق هذا النظام - كل فائدة أو ميزة يمكن أن يحصل عليها المرتشي أيا كان نوع هذه الفائدة أو تلك الميزة أو اسمها سواء كانت مادية أو غير مادية.

الإحالة: نظام مكافحة الرشوة، المادة الثالثة عشرة
المادة الثالثة عشرة:
يترتب على الحكم بإدانة   موظف عام    أو من في حكمه بارتكاب إحدى الجرائم المنصوص عليها في هذا النظام العزل من الوظيفة العامة وحرمانه من تولي الوظائف العامة أو القيام بالأعمال التي يعد القائمون بها في حكم الموظفين العامين، وفقا لنص المادة الثامنة من هذا النظام.

الإحالة: نظام مكافحة الرشوة، المادة الرابعة عشرة
المادة الرابعة عشرة:
لمجلس الوزراء  إعادة النظر في العقوبة التبعية بعد مضي خمس سنوات من تاريخ انتهاء تنفيذ العقوبة الأصلية.

الإحالة: نظام مكافحة الرشوة، المادة الخامسة عشرة
المادة الخامسة عشرة:
يحكم في جميع الأحوال بمصادرة المال أو الميزة أو الفائدة موضوع الجريمة متى كان ذلك ممكنا عملا.

الإحالة: نظام مكافحة الرشوة، المادة السادسة عشرة
المادة السادسة عشرة:
يعفى الراشي أو الوسيط من العقوبة الأصلية والتبعية إذا أخبر السلطات بالجريمة قبل اكتشافها.

الإحالة: نظام مكافحة الرشوة، المادة السابعة عشرة
المادة السابعة عشرة:
كل من أرشد إلى جريمة من الجرائم المنصوص عليها في النظام وأدت معلوماته إلى ثبوت الجريمة ولم يكن راشيا أو شريكا أو وسيطا يمنح مكافأة لا تقل عن خمسة آلاف ريال ولا تزيد عن نصف قيمة المال المصادر، وتقدر المكافأة الجهة التي تحكم في الجريمة، ويجوز لوزارة الداخلية صرف مكافأة أعلى من المبلغ الذي يحدد بمقتضى هذه المادة، وذلك بعد موافقة رئيس مجلس الوزراء عليها.

الإحالة: نظام مكافحة الرشوة، المادة الثامنة عشرة
المادة الثامنة عشرة:
يعتبر عائدا من حكم بإدانته في جريمة من الجرائم المنصوص عليها في هذا النظام إذا ثبت ارتكابه جريمة أخرى وفقا لأحكامه قبل مضي خمس سنوات من تاريخ انقضاء العقوبة، وفي هذه الحالة يجوز الحكم عليه بأكثر من الحد الأعلى للعقوبة المقررة للجريمة بشرط عدم تجاوز ضعف هذا الحد.

الإحالة: نظام مكافحة الرشوة، المادة التاسعة عشرة
المادة التاسعة عشرة:
على الجهة المختصة بالحكم في جرائم الرشوة الحكم بغرامة لا تتجاوز عشرة أضعاف قيمة الرشوة أو بالحرمان من الدخول مع الوزارات والمصالح الحكومية أو   الأجهزة ذات الشخصية المعنوية العامة    في عقود لتأمين مشترياتها وتنفيذ مشروعاتها وأعمالها أو بهاتين العقوبتين على أية شركة أو مؤسسة خاصة وطنية أو أجنبية أدين مديرها أو أحد منسوبيها في جريمة من الجرائم المنصوص عليها في هذا النظام إذا ثبت أن الجريمة قد ارتكبت لمصلحتها، ولمجلس الوزراء  إعادة النظر في عقوبة الحرمان المشار إليها بعد مضي خمس سنوات على الأقل من صدور الحكم.

الإحالة: نظام مكافحة الرشوة، المادة العشرون
المادة العشرون:
إذا حكم بحرمان أية شركة أو مؤسسة خاصة وطنية أو أجنبية وفقا للمادة التاسعة عشرة فإن الجهة أو الجهات الحكومية المتعاقدة معها ترفع إلى  مجلس الوزراء   بما ترى ملائمة اتخاذه فيما يتعلق بالأعمال التي تقوم الشركة أو المؤسسة بتنفيذها ولو لم يكن للجهة أو الجهات الحكومية علاقة بالجريمة سبب الحكم.

الإحالة: نظام مكافحة الرشوة، المادة الحادية والعشرون
المادة الحادية والعشرون:
على  وزارة الداخلية  نشر الأحكام التي تصدر في   جرائم الرشوة    وإعلانها.

الإحالة: نظام مكافحة الرشوة، المادة الثانية والعشرون
المادة الثانية والعشرون:
يحل هذا النظام محل   نظام مكافحة الرشوة    الصادر   بالمرسوم الملكي   رقم 15 وتاريخ 7 / 3 / 1382 هـ وما طرأ عليه من تعديلات، ويلغي كل ما يتعارض معه من أحكام.

الإحالة: نظام مكافحة الرشوة، المادة الثالثة والعشرون
المادة الثالثة والعشرون:
ينشر هذا النظام في  الجريدة الرسمية  ويعمل به بعد ثلاثين يوما من تاريخ نشره
