النظام: نظام المؤسسة العامة للموانئ السعودية
الحالة: ساري
تاريخ الإصدار: 1397/01/01 هـ الموافق : 22/12/1976 مـ هـ | 1976-12-22
تاريخ النشر: 1397/01/01 هـ الموافق : 22/12/1976 مـ هـ | 1976-12-22
المصدر الرسمي: https://laws.boe.gov.sa/BoeLaws/Laws/LawDetails/db0851bf-16ee-41d5-b87f-a9a700f2e35d/1
الإحالة: نظام المؤسسة العامة للموانئ السعودية، المادة الأولى
المادة الأولى:
تنشأ بموجب هذا النظام مؤسسة عامة تسمى: (   المؤسسة العامة للموانئ السعودية    )، ويكون مقرها مدينة الرياض، وتتمتع بالشخصية الاعتبارية   والذمة المالية المستقلة    .

الإحالة: نظام المؤسسة العامة للموانئ السعودية، المادة الثانية
المادة الثانية:
الغرض الرئيسي للمؤسسة هو:  الإشراف على إدارة الموانئ، ووضع القواعد اللازمة بقصد تنمية وتطوير وتحسين أوضاع الموانئ، ولها في سبيل ذلك:

1 - وضع القواعد اللازمة لإدارة الموانئ طبقا للنظم والأساليب الدولية.
2 - توفير الخدمات المختلفة للموانئ كالإرشاد البحري، وتوفير المراسي وأعمال صيانة الممرات الملاحية الداخلة في حدود الميناء، والمعدات والآلات.
3 - بناء الأرصفة والأحواض الجافة والعائمة وصيانتها واستغلالها، وصيانة السفن.
4 - تنظيم عمليات الشحن والتفريغ والإشراف عليها، وتوفير الخدمات اللازمة للسفن.
5 - ممارسة جميع الأعمال اللازمة لتحقيق غرضها والرفع من كفاية أعمال الموانئ.

الإحالة: نظام المؤسسة العامة للموانئ السعودية، المادة الثالثة
المادة الثالثة:
أ - يدير المؤسسة مجلس إدارة، يشكل على الوجه التالي:

1 -   رئيس المؤسسة العامة للموانئ    ، وله رئاسة المجلس.
2 -   مدير عام المؤسسة    ، نائبا للرئيس.
3 - خمسة أعضاء من ذوي الخبرة والاختصاص.

الإحالة: نظام المؤسسة العامة للموانئ السعودية، المادة الرابعة
المادة الرابعة:
مجلس الإدارة هو السلطة العليا المهيمنة على شئون المؤسسة وتصريف أمورها، وله أن يتخذ كافة القرارات اللازمة لتحقيق أغراضها وأهدافها، وذلك كله في حدود أحكام هذا النظام. وللمجلس على وجه الخصوص:

1 - وضع مشروع بالسياسة العامة التي يسير عليها في تشغيل وإنشاء الموانئ وتطويرها، ويتم بعد إقراره من   مجلس الوزراء     العمل بموجبه.
2 - إصدار القرارات واللوائح الداخلية، والقرارات المتعلقة بالشؤون الإدارية والفنية للموانئ.
3 - إصدار اللوائح المنظمة لشؤون الموظفين السعوديين وغيرهم، بالاتفاق مع ديوان الموظفين.
4 - إصدار اللوائح المالية للمؤسسة، بالاتفاق مع   وزارة المالية والاقتصاد الوطني    .
5 - إعداد مشروع   الميزانية السنوية    ، وحسابها الختامي.
6 - تعيين الموظفين والاستشاريين والخبراء بالمؤسسة، سعودين ومتعاقدين.
7 - إبرام الاتفاقيات والعقود بأنواعها، مع الأفراد والمؤسسات والشركات والمنظمات - سعودية أو أجنبية محلية أو دولية - فيما له علاقة بأغراض ونشاطات الموانئ التابعة للمؤسسة.

8 - لمجلس الإدارة حق تفويض بعض صلاحياته وسلطاته لرئيس مجلس الإدارة، ويجوز لمجلس الإدارة أن يشكل من بين أعضائه لجانا تتولى دراسة الموضوعات التي يحيلها إليه المجلس، وتقديم دراساتها إليه للبت فيها. ويجوز عند الاقتضاء - وبموافقة المجلس - أن تضم هذه اللجان أعضاء فنيين من غير أعضاء المجلس.

الإحالة: نظام المؤسسة العامة للموانئ السعودية، المادة الخامسة
المادة الخامسة:
تتكون أموال المؤسسة من:

1 - عائدات الموانئ.
2 - الأموال التي تساهم بها   الخزانة العامة للدولة .
3 - الأموال الثابتة والمنقولة الواقعة تحت تصرف الموانئ، وكذلك كافة الأموال المستخدمة حاليا في إدارة الموانئ، وحقوقه والتزاماته في مواجهة الغير.

الإحالة: نظام المؤسسة العامة للموانئ السعودية، المادة السادسة
المادة السادسة:
يصدر   رئيس مجلس الوزراء     بناء على اقتراح مجلس إدارة المؤسسة؛ قرارا بتحديد صلاحيات رئيس مجلس إدارة المؤسسة ، والمدير العام، ومديري الموانئ.

الإحالة: نظام المؤسسة العامة للموانئ السعودية، المادة السابعة
المادة السابعة:
يساعد مدير عام المؤسسة رئيس مجلس إدارة المؤسسة للقيام بأعماله، كما يحل محله في حالة غيابه.

الإحالة: نظام المؤسسة العامة للموانئ السعودية، المادة الثامنة
المادة الثامنة:
يدير كل ميناء مدير يرتبط مباشرة برئيس مجلس الإدارة ، ويعطى كافة الصلاحيات اللازمة لإدارة الميناء. ويشكل في كل ميناء مجلس استشاري، يتألف من ممثلين عن الإدارات الحكومية العاملة في الميناء مع ممثل عن كل من الغرف التجارية ووكلاء الشحن البحري، وتكون مهمة المجلس تقديم المشورة إلى إدارة الميناء لتحسين أعمالها، وحل المشاكل التي تعترض أعماله اليومية.

الإحالة: نظام المؤسسة العامة للموانئ السعودية، المادة التاسعة
المادة التاسعة:
تنقل إلى المؤسسة بمجرد صدور   المرسوم الملكي     جميع الحقوق والالتزامات المترتبة على نشاط إدارة الموانئ.

الإحالة: نظام المؤسسة العامة للموانئ السعودية، المادة العاشرة
المادة العاشرة:
تكون للمؤسسة ميزانية مستقلة، تراعى فيها القواعد المتبعة في إعداد    الميزانية العامة للدولة     ، وتبدأ سنتها مع    السنة المالية      للدولة، ويجوز للمؤسسة أن تضع ميزانية للمشاريع التي تزيد مدتها عن سنة.

الإحالة: نظام المؤسسة العامة للموانئ السعودية، المادة الحادية عشرة
المادة الحادية عشرة:
تتمتع المؤسسة بالإعفاءات والمزايا الأخرى التي تتمتع بها الجهات الحكومية من النواحي المالية والضريبية.

الإحالة: نظام المؤسسة العامة للموانئ السعودية، المادة الثانية عشرة
المادة الثانية عشرة:
مع عدم الإخلال بحق   ديوان المراقبة العامة     في الرقابة على حسابات المؤسسة؛ يعين مجلس الإدارة مراجع حسابات أو أكثر من المحاسبين القانونيين، يكون له حقوق مراجع الحسابات في الشركات المساهمة وعليه واجباته، وفي حالة تعدد المراجعين يكونون مسئولين بالتضامن، ويحدد مجلس الإدارة مكافأته.

الإحالة: نظام المؤسسة العامة للموانئ السعودية، المادة الثالثة عشرة
المادة الثالثة عشرة:
تعد المؤسسة تقريرا سنويا عن أعمالها، وذلك خلال فترة ثلاثة أشهر على الأكثر من تاريخ انتهاء    السنة المالية      المنقضية، ويعرض هذا التقرير على مجلس الإدارة لإقراره ثم يرفع إلى   مجلس الوزراء    .

الإحالة: نظام المؤسسة العامة للموانئ السعودية، المادة الرابعة عشرة
المادة الرابعة عشرة:
يعهد إلى لجنة تُعَيَّن بقرار من   رئيس مجلس الوزراء    ، تضم ممثلين عن:   وزارة المالية والاقتصاد الوطني    ،   وديوان المراقبة العامة    ، بتقييم أموال المؤسسة في مدة لا تتجاوز ثلاثة أشهر من تاريخ إنشائها، ولها في سبيل تأدية مهمتها أن تستعين بمكتب مراجع حسابات أو أكثر.

الإحالة: نظام المؤسسة العامة للموانئ السعودية، المادة الخامسة عشرة
المادة الخامسة عشرة:
يستمر العمل بالميزانية القائمة حتى يتم اعتماد الميزانية الجديدة طبقا لأحكام هذا النظام.

الإحالة: نظام المؤسسة العامة للموانئ السعودية، المادة السادسة عشرة
المادة السادسة عشرة:
تسري الأنظمة واللوائح والقواعد المنظمة لشئون الموانئ إلى أن يتم إصدار غيرها.
