النظام: نظام عقوبات انتحال صفة رجل السلطة العامة
الحالة: ساري
تاريخ الإصدار: 1408/09/08 هـ الموافق : 24/04/1988 مـ هـ | 1988-04-24
تاريخ النشر: 1408/10/12 هـ الموافق : 27/05/1988 مـ هـ | 1988-05-27
المصدر الرسمي: https://laws.boe.gov.sa/BoeLaws/Laws/LawDetails/ebd54fd4-fb61-458b-a837-a9a700f17e56/1
الإحالة: نظام عقوبات انتحال صفة رجل السلطة العامة، المادة الأولى
المادة الأولى:
رجل السلطة العامة    في تطبيق أحكام هذا النظام هو كل من يخوله النظام سلطة تنفيذ الأوامر والتعليمات وضبط المخالفات التي تقع في دائرة اختصاصه.

الإحالة: نظام عقوبات انتحال صفة رجل السلطة العامة، المادة الثانية
المادة الثانية:
كل من انتحل صفة   رجل السلطة العامة    يعاقب بالسجن مدة لا تتجاوز ثلاث سنوات، أو بغرامة لا تزيد على خمسين ألف ريال أو بهما معا. فإذا كان ارتكاب الجريمة مصحوبا بالإرهاب أو الاستغلال، أو كان من انتحلت صفته من  رجال المباحث  أو   الاستخبارات    أو أحد العسكريين أو من في حكمهم فيعاقب الفاعل بالسجن مدة لا تتجاوز عشر سنوات، أو بغرامة لا تزيد على مائة وخمسين ألف ريال (150.000) أو بهما معا.

الإحالة: نظام عقوبات انتحال صفة رجل السلطة العامة، المادة الثالثة
المادة الثالثة:
تقام دعوى الاتهام بارتكاب الجرائم المنصوص عليها في هذا النظام من قبل    المدعي العام     أمام    ديوان المظالم     للفصل فيها.

الإحالة: نظام عقوبات انتحال صفة رجل السلطة العامة، المادة الرابعة
المادة الرابعة:
لا يمنع تطبيق العقوبات المنصوص عليها في هذا النظام من محاكمة الجاني أمام القضاء المختص عن أي جريمة أخرى.

الإحالة: نظام عقوبات انتحال صفة رجل السلطة العامة، المادة الخامسة
المادة الخامسة:
يصدر  وزير الداخلية  القرارات اللازمة لتنفيذ هذا النظام.

الإحالة: نظام عقوبات انتحال صفة رجل السلطة العامة، المادة السادسة
المادة السادسة:
ينشر هذا النظام في الجريدة الرسمية  ، ويعمل به من تاريخ نشره، ويلغي كل ما يتعارض معه من أحكام
