النظام: اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة
الحالة: قيد المراجعة المرجعية
المصدر المرجعي: غير متوفر
الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة، المادة الأولى
المادة الأولى:
لأولى: التعريفات ................................................................................................................ 1
الفصل الثاني: الأشخاص الخاضعون للضريبة .......................................................................................... 1

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة، المادة الثانية
المادة الثانية:
لثانية: الأشخاص الخاضعون للضريبة الملزمون أو المؤهلون للتسجيل في المملكة .................. 1

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة، المادة الثالثة
المادة الثالثة:
لثالثة: التسجيل الإلزامي– حال تجاوز التوريدات حد التسجيل الإلزامي .................................... 1

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة، المادة الرابعة
المادة الرابعة:
لرابعة: التسجيل الإلزامي- التوريدات التي يتوقع أن تتجاوز حد التسجيل الإلزامي .................... 1

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة، المادة لخامسة
المادة لخامسة:
لخامسة: التسجيل الإلزامي للأشخاص غير المقيمين والملزمين بسداد الضريبة في المملكة ... 2

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة، المادة السادسة
المادة السادسة:
لسادسة: التسجيل الإلزامي- أحكام أخرى .......................................................................... 2

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة، المادة السابعة
المادة السابعة:
لسابعة: التسجيل الاختياري ............................................................................................... 2

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة، المادة الثامنة
المادة الثامنة:
لثامنة: طلب التسجيل ........................................................................................................ 3

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة، المادة التاسعة
المادة التاسعة:
لتاسعة: أحكام التسجيل التي تسري في حالات معينة ....................................................... 4

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة، المادة العاشرة
المادة العاشرة:
لعاشرة: تسجيل المجموعة الضريبية .................................................................................... 5

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة، المادة لحادية عشرة
المادة لحادية عشرة:
لحادية عشرة: طلب تشكيل مجموعة ضريبية ....................................................................... 6

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة، المادة الثانية عشرة
المادة الثانية عشرة:
لثانية عشرة: التعديلات على المجموعة الضريبية أو حلها ........................................................ 7

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة، المادة الثالثة عشرة
المادة الثالثة عشرة:
لثالثة عشرة: إلغاء التسجيل ................................................................................................ 8
الفصل الثالث: توريدات السلع والخدمات .............................................................................................. 10

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة، المادة الرابعة عشرة
المادة الرابعة عشرة:
لرابعة عشرة: التوريدات الخاضعة للضريبة في المملكة ......................................................... 10

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة، المادة لخامسة عشرة
المادة لخامسة عشرة:
لخامسة عشرة: التوريد المفترض......................................................................................... 11

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة، المادة السادسة عشرة
المادة السادسة عشرة:
لسادسة عشرة: نقل المملوك من السلع إلى دولة عضو أخرى .............................................. 12

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة، المادة السابعة عشرة
المادة السابعة عشرة:
لسابعة عشرة: التعاملات التي لا تقع ضمن نطاق الضريبة- نقل النشاط الاقتصادي ............... 13

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة، المادة الثامنة عشرة
المادة الثامنة عشرة:
لثامنة عشرة: توريدات يقوم بها الشخص الاعتباري لنفسه .................................................... 15

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة، المادة التاسعة عشرة
المادة التاسعة عشرة:
لتاسعة عشرة: إصدار أو توريد القسائم الشرائية .................................................................... 15

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة، المادة العشرون
المادة العشرون:
لعشرون: تاريخ التوريد واستحقاق الضريبة في حالات محددة .............................................. 15
الفصل الرابع: مكان التوريد ................................................................................................................. 16

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة، المادة لحادية والعشرون
المادة لحادية والعشرون:
لحادية والعشرون: المورد والعميل الخاضع للضريبة .............................................................. 16

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة، المادة الثانية والعشرون
المادة الثانية والعشرون:
لثانية والعشرون: مكان التوريد–أولوية تطبيق الأحكام الخاصة ............................................ 17

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة، المادة الثالثة والعشرون
المادة الثالثة والعشرون:
لثالثة والعشرون: الخدمات المتعلقة بالعقار ........................................................................ 17

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة، المادة الرابعة والعشرون
المادة الرابعة والعشرون:
لرابعة والعشرون: الاتصالات السلكية واللاسلكية والخدمات الإلكترونية ................................ 18

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة، المادة لخامسة والعشرون
المادة لخامسة والعشرون:
لخامسة والعشرون: مكان التوريد- خدمات أخرى ............................................................... 19

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة، المادة السادسة والعشرون
المادة السادسة والعشرون:
لسادسة والعشرون: السلع الواقعة في المملكة ............................................................... 20

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة، المادة السابعة والعشرون
المادة السابعة والعشرون:
لسابعة والعشرون: السلع المباعة مع النقل........................................................................ 20

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة، المادة الثامنة والعشرون
المادة الثامنة والعشرون:
لثامنة والعشرون: المتطلبات الثبوتية للتوريدات الداخلية ..................................................... 20
الفصل الخامس: التوريدات المعفاة ..................................................................................................... 21

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة، المادة التاسعة والعشرون
المادة التاسعة والعشرون:
لتاسعة والعشرون: الخدمات المالية ................................................................................... 21

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة، المادة الثلاثون
المادة الثلاثون:
لثلاثون: التوريدات العقارية المعفاة من الضريبة ................................................................. 22
الفصل السادس: التوريدات الخاضعة لنسبة الصفر ................................................................................ 23

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة، المادة لحادية والثلاثون
المادة لحادية والثلاثون:
لحادية والثلاثون: التوريدات الخاضعة لنسبة الصفر .............................................................. 23

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة، المادة الثانية والثلاثون
المادة الثانية والثلاثون:
لثانية والثلاثون: صادرات السلع من المملكة ...................................................................... 23

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة، المادة الثانية والثلاثون )مكرر(
المادة الثانية والثلاثون )مكرر(:
لثانية والثلاثون )مكرر(: تعليق الضريبة عند الاستيراد ومعاملات التوريد المرتبطة بتعليق الضريبة
................................................................................................................................................. 24
ال سلجملا لود يميقم ريغل ةدّروملا تامدخلا :نوثلاثلاو ةثلاثلا ةدام ............................................ 25

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة، المادة الرابعة والثلاثون
المادة الرابعة والثلاثون:
لرابعة والثلاثون: خدمات نقل السلع والركاب من وإلى المملكة والتوريدات ذات الصلة ........... 26

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة، المادة لخامسة والثلاثون
المادة لخامسة والثلاثون:
لخامسة والثلاثون: الأدوية والمعدات الطبية ..................................................................... 28

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة، المادة السادسة والثلاثون
المادة السادسة والثلاثون:
لسادسة والثلاثون: توريدات المعادن الاستثمارية ............................................................... 28

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة، المادة ا
المادة ا:
لسادسة والثلاثون )مكرر ................................................................................................ 28

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة، المادة السادسة والثلاثون مكرر2(
المادة السادسة والثلاثون مكرر2(:
لسادسة والثلاثون مكرر2(: التوريد للبعثات الدبلوماسية .................................................... 29
الفصل السابع: قيمة التوريدات الخاضعة للضريبة ................................................................................. 29

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة، المادة السابعة والثلاثون
المادة السابعة والثلاثون:
لسابعة والثلاثون: الأشخاص المرتبطون ............................................................................ 29

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة، المادة الثامنة والثلاثون
المادة الثامنة والثلاثون:
لثامنة والثلاثون: القيمة السوقية العادلة .......................................................................... 30

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة، المادة التاسعة والثلاثون
المادة التاسعة والثلاثون:
لتاسعة والثلاثون: قيمة توريدات محددة خاضعة للضريبة .................................................... 30

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة، المادة الأربعون
المادة الأربعون:
لأربعون: تعديل قيمة التوريد ............................................................................................. 31
الفصل الثامن: الواردات ..................................................................................................................... 33

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة، المادة لحادية والأربعون
المادة لحادية والأربعون:
لحادية والأربعون: السلع المفترض استيرادها إلى المملكة .................................................. 33

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة، المادة الثانية والأربعون
المادة الثانية والأربعون:
لثانية والأربعون: الإعفاء عند الاستيراد ............................................................................... 34

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة، المادة الثالثة والأربعون
المادة الثالثة والأربعون:
لثالثة والأربعون: تحصيل الضريبة عن الواردات عند دخولها إلى المملكة ................................. 34

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة، المادة الرابعة والأربعون
المادة الرابعة والأربعون:
لرابعة والأربعون: سداد الضريبة على الاستيراد عبر الإقرار الضريبي .......................................... 35
الفصل التاسع: احتساب الضريبة المستحقة ........................................................................................ 36

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة، المادة لخامسة والأربعون
المادة لخامسة والأربعون:
لخامسة والأربعون: احتساب الضريبة ................................................................................. 36
يدقنلا ساسلأل اً قفو يبيرضلا رارقلإا دادعإ :نوعبرلأاو ةسداسلا ةداملا ........................................... 36

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة، المادة السابعة والأربعون
المادة السابعة والأربعون:
لسابعة والأربعون: الأشخاص الملزمون بسداد الضريبة في حالات خاصة ............................... 38

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة، المادة الثامنة والأربعون
المادة الثامنة والأربعون:
لثامنة والأربعون: توريد السلع المستعملة ......................................................................... 40

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة، المادة التاسعة والأربعون
المادة التاسعة والأربعون:
لتاسعة والأربعون: خصم ضريبة المدخلات ......................................................................... 42

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة، المادة لخمسون
المادة لخمسون:
لخمسون: السلع والخدمات المفترض تلقيها خارج نطاق النشاط الاقتصادي ......................... 44

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة، المادة لحادية والخمسون
المادة لحادية والخمسون:
لحادية والخمسون: الخصم النسبي لضريبة المدخلات ......................................................... 45

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة، المادة الثانية والخمسون
المادة الثانية والخمسون:
لثانية والخمسون: الأصول الرأسمالية ................................................................................ 47

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة، المادة الثالثة والخمسون
المادة الثالثة والخمسون:
لثالثة والخمسون: الفواتير الضريبية .................................................................................... 49

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة، المادة الرابعة والخمسون
المادة الرابعة والخمسون:
لرابعة والخمسون: الإشعارات الدائنة والمدينة .................................................................... 52
الفصل العاشر: الإجراء والإدارة ........................................................................................................... 53

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة، المادة لخامسة والخمسون
المادة لخامسة والخمسون:
لخامسة والخمسون: سرية المعلومات .............................................................................. 53

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة، المادة السادسة والخمسون
المادة السادسة والخمسون:
لسادسة والخمسون: حق الهيئة في الحصول على المعلومات ............................................ 54

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة، المادة السابعة والخمسون
المادة السابعة والخمسون:
لسابعة والخمسون: رقم التعريف الضريبي ......................................................................... 54

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة، المادة الثامنة والخمسون
المادة الثامنة والخمسون:
لثامنة والخمسون: الفترة الضريبية .................................................................................... 54

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة، المادة التاسعة والخمسون
المادة التاسعة والخمسون:
لتاسعة والخمسون: سداد الضريبة ..................................................................................... 55

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة، المادة الستون
المادة الستون:
لستون: تمديد وقت سداد الضريبة ..................................................................................... 56

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة، المادة لحادية والستون
المادة لحادية والستون:
لحادية والستون: تحويل العملة ........................................................................................ 56

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة، المادة الثانية والستون
المادة الثانية والستون:
لثانية والستون: الإقرارات الضريبية ...................................................................................... 57

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة، المادة الثالثة والستون
المادة الثالثة والستون:
لثالثة والستون: تصحيح الإقرارات ........................................................................................ 57

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة، المادة الرابعة والستون
المادة الرابعة والستون:
لرابعة والستون: إجراءات الفحص والتقييم ......................................................................... 58

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة، المادة لخامسة والستون
المادة لخامسة والستون:
لخامسة والستون: الضمان ............................................................................................... 60

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة، المادة السادسة والستون
المادة السادسة والستون:
لسادسة والستون: السجلات ............................................................................................. 61

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة، المادة السابعة والستون
المادة السابعة والستون:
لسابعة والستون: المسؤولية التضامنية عن الضريبة ............................................................ 63

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة، المادة الثامنة والستون
المادة الثامنة والستون:
لثامنة والستون: الاستئناف ............................................................................................... 63
الفصل الحادي عشر: رد الضريبة .......................................................................................................... 63

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة، المادة التاسعة والستون
المادة التاسعة والستون:
لتاسعة والستون: رد الضريبة المسددة بالزيادة .................................................................... 63

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة، المادة السبعون
المادة السبعون:
لسبعون: رد الضريبة إلى الأشخاص المعينين ...................................................................... 64

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة، المادة لحادية والسبعون
المادة لحادية والسبعون:
لحادية والسبعون: رد الضريبة إلى الأشخاص الخاضعين في دول أعضاء أخرى ....................... 69

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة، المادة الثانية والسبعون
المادة الثانية والسبعون:
لثانية والسبعون: رد الضريبة إلى أشخاص خاضعين غير مقيمين في دول المجلس ................ 69

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة، المادة الثالثة والسبعون
المادة الثالثة والسبعون:
لثالثة والسبعون: رد الضريبة إلى السياح............................................................................. 69
الفصل الثاني عشر: أحكام عامة .......................................................................................................... 72

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة، المادة الرابعة والسبعون
المادة الرابعة والسبعون:
لرابعة والسبعون: الالتزامات المستحقة خارج أيام العمل...................................................... 72

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة، المادة لخامسة والسبعون
المادة لخامسة والسبعون:
لخامسة والسبعون: قرارات تفسيرية .................................................................................. 72

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة، المادة السادسة والسبعون
المادة السادسة والسبعون:
لسادسة والسبعون: صلاحية الهيئة في تحديد النماذج ....................................................... 73

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة، المادة السابعة والسبعون
المادة السابعة والسبعون:
لسابعة والسبعون: الممثلون الضريبيون والوكلاء الضريبيون والأشخاص المعينون ................. 73

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة، المادة الثامنة والسبعون
المادة الثامنة والسبعون:
لثامنة والسبعون: إصدار الإشعارات .................................................................................... 74

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة، المادة التاسعة والسبعون
المادة التاسعة والسبعون:
لتاسعة والسبعون: أحكام انتقالية .................................................................................... 74
ما طرأ على اللائحة التنفيذية من تعديلات ..........................................................................................78
1
الفصل الأول: التعريفات

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة، المادة الأولى
المادة الأولى:
لأولى: التعريفات
تكون للألفاظ والعبارات الواردة في هذه اللائحة المعاني المحددة لها في الاتفاقية والنظام ما لم
يقتض السياق خلاف ذلك.
الفصل الثاني: الأشخاص الخاضعون للضريبة

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة، المادة الثانية
المادة الثانية:
لثانية: الأشخاص الخاضعون للضريبة الملزمون أو المؤهلون للتسجيل في المملكة
لأغراض تطبيق النظام وهذه اللائحة، يعد الشخص الخاضع للضريبة في المملكة هو الشخص الذي
ةفاضملا ةميقلا ةبيرض ضارغلأ هليجست متو ،لخدلا قيقحت دصقب ًلاقتسم يداصتقا طاشن سرامي
اً مزلم ربتعا وأ ةكلمملا يف هذهو ماظنلل اًقفو اهيف ةفاضملا ةميقلا ةبيرض ضارغلأ ليجستلاب
اللائحة.

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة، المادة الثالثة
المادة الثالثة:
لثالثة: التسجيل الإلزامي – حال تجاوز التوريدات حد التسجيل الإلزامي
1- على كل شخص مقيم بالمملكة وغير مسجل لدى الهيئة، أن يقوم في نهاية كل شهر بحساب
اًرهش رشع ينثلاا للاخ هتاديروت ةميق ،ةيقافتلاا يف اهيلع صوصنملا تابلطتملل اًقفو ةقباسلا
وفي حال تجاوزت هذه القيمة حد التسجيل الإلزامي المنصوص عليه في الاتفاقية، فعليه أن
يتقدم إلى الهيئة بطلب تسجيل خلال ثلاثين )30( ةداملل اًقفو رهشلا كلذ ةياهن نم اً موي
الثامنة من هذه اللائحة.
2 - يبدأ نفاذ الت رهشلل يلاتلا رهشلا ةيادب نم اًرابتعا ةداملا هذه نم ىلولأا ةرقفلا بجومب ليجس
الذي تم فيه تقديم طلب التسجيل.

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة، المادة الرابعة
المادة الرابعة:
لرابعة: التسجيل الإلزامي - التوريدات التي يتوقع أن تتجاوز حد التسجيل الإلزامي
1- على كل شخص مقيم في المملكة وغير مسجل لدى الهيئة، أن يقوم في نها ية كل شهر
تابلطتملل اقفو ةقحلالا اًرهش رشع ينثلاا للاخ ةيونسلا هتاديروت ةميقل يريدقت باسح ءارجإب
المنصوص عليها في الاتفاقية، وفي حال تجاوزت قيمة توريداته المتوقعة حد التسجيل
الإلزامي المنصوص عليه في الاتفاقية، فعليه أن يتقدم إلى الهيئة بطلب التسجيل خلال
ثلاثين )30.ةحئلالا هذه نم ةنماثلا ةداملل اًقفو رهشلا كلذ ةياهن نم اً موي (
2 - يذلا لولأا رهشلا ةيادب نم اًرابتعا ةداملا هذه نم ىلولأا ةرقفلا بجومب ليجستلا ذافن أدبي
يتوقع فيه أن تتجاوز قيمة توريداته السنوية في المملكة حد التسجيل الإلزامي.

2

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة، المادة لخامسة
المادة لخامسة:
لخامسة: التسجيل الإلزامي للأشخاص غير المقيمين والملزمين بسداد الضريبة في
المملكة
1- ةبيرضلا دادسب اً مزلم نوكيو ةئيهلا ىدل لجسم ريغو ةكلمملا يف ميقم ريغ صخش لك ىلع
عن التوريدات التي يقوم بها أو التي يستلمها في المملكة، أن يتقدم إلى الهيئة بطلب
تسجيل خلال ثلاثين )30 (اً موي .هنع ةبيرضلا دادسب اً مزلم هيف نوكي ديروت لوأ خيرات نم
2 - هيف نوكي ديروت لوأ خيرات نم اًرابتعا ةداملا هذه نم ىلولأا ةرقفلا بجومب ليجستلا ذافن أدبي
.ديروتلا نع ةبيرضلا دادسب اً مزلم ميقملا ريغ صخشلا

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة، المادة السادسة
المادة السادسة:
لسادسة: التسجيل الإلزامي - أحكام أخرى
1- في حال تخلف أي هذهل اًقفو ةئيهلا ىلإ ليجست بلط ميدقت نع ليجستلاب مزلم صخش
اللائحة، فللهيئة تسجيله دون أن يتقدم بطلب بذلك، ويبدأ نفاذ التسجيل حسب التاريخ المحدد
في المادتين الثالثة والرابعة من هذه اللائحة.
2 - ع ًءانب ةئيهلل ،ةحئلالا هذه يف ةدراولا ىرخلأا ماكحلأاب للاخلإا نودلى طلب يقدمه طالب
التسجيل، الموافقة على تأجيل تاريخ نفاذ التسجيل إلى تاريخ لاحق، على ألا يتجاوز بداية الشهر
الذي يلي تاريخ تقديم الطلب.
3- بلاط همدقي بلط ىلع ًءانب ةئيهلل ،ةحئلالا هذه يف ةدراولا ىرخلأا ماكحلأاب للاخلإا نود
التسجيل، الموافقة على اعتبار التسجي مدقم نوكي نأ ةطيرش ،قباس خيرات يأ نم اًذفان ل
.خيراتلا كلذ يف ليجستلل ًلاهؤم بلطلا

4- تسري الأحكام الانتقالية الواردة في الفصل الثاني عشر من هذه اللائحة بالأسبقية بالنسبة
للأحكام المتعلقة بالأشخاص الملزمين بالتسجيل قبل دخول النظام حيز النفاذ، على أي أحكام
تتعلق بحد التسجيل الإلزامي. وتظل هذه الأحكام سارية إلى حين دخول النظام حيز النفاذ.
5- تستثنى قيمة توريد الأصول الرأسمالية من مجموع قيمة التوريدات السنوية الخاضعة للضريبة،
شريطة استخدام الأصل الرأسمالي في تشغيل وتعزيز استمرارية النشاط الاقتصادي الذي يتم
ممارسته نوكي ّلاأو ،ةصتخملا ةهجلا نم لثامم صيخرت وأ يراجت لجس قفو صخشلا لبق نم
.اًقحلا هديروتل وأ تاداريإ نم اهلثامي ام وأ ةيراجيإ تاداريإ بسكل لصلأاب ظافتحلاا مت دق1

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة، المادة السابعة
المادة السابعة:
لسابعة: التسجيل الاختياري
1- افتلاا ماكحلأ اًقفو ليجستلاب مزلملا ريغ ةكلمملا يف ميقملا صخشللقية والنظام، أن يتقدم
إلى الهيئة بطلب تسجيل في أي من الحالات الآتية:
1 تمت إضافة الفقرة بموجب قرار مجلس إدارة الهيئة العامة للزكاة والدخل رقم7-2-20( وتاريخ12 شعبان1441هـ الموافق05 أبريل2020م، وحذفها بموجب قرار مجلس إدارة الهيئة العامة للزكاة
والدخل رقم )1-5-20( وتاريخ14 صفر1441هـ الموافق01 أكتوبر2020م

3
أ( لقي لا اًغلبم ةقباسلا اًرهش رشع ينثلاا للاخ هفيراصم وأ صخشلا تاديروت ةميق تغلب اذإ
عن حد التسجيل الاختياري.
ب( حلالا اًرهش رشع ينثلاا للاخ هفيراصم وأ هتاديروت ةميق لقت لاأ عقوتملا نم ناك اذإقة عن
حد التسجيل الاختياري.
2 - لأغراض التسجيل الاختياري، يتم حساب قيمة التوريدات أو المصاريف السنوية للشخص المقيم
.ماظنلاو ةيقافتلاا ماكحلأ اًقفو
3- خيرات يأ نم اًذفان ليجستلا رابتعا ىلع ةقفاوملا ،ليجستلا بلاط همدقي بلط ىلع ًءانب ةئيهلل
سابق أو لاحق، شريطة أن .خيراتلا كلذ يف ليجستلل ًلاهؤم بلطلا مدقم نوكي

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة، المادة الثامنة
المادة الثامنة:
لثامنة: طلب التسجيل
1- .ةئيهلا لبق نم دعملا جذومنلل اًقفو ليجستلا بلط ميدقت متي
2 - يجب أن يحتوي طلب التسجيل على المعلومات الآتية كحد أدنى
أ( الاسم الاعتباري أو الطبيعي لمقدم الطلب والبيانات الشخصية إذا كان مقدم الطلب شخص
طبيعي
ب( العنوان الفعلي لمكان الإقامة المعتاد أو مقر العمل.
ج( البريد الإلكتروني.
د( رقم التعريف الإلكتروني الذي أصدرته الهيئة إن وجد.
ه( رقم السجل التجاري إن وجد.
و( قيمة التوريدات أو المصروفات السنوية.
ز( تاريخ بدء سريان التسجيل أو أي تاريخ بديل للسريان تم التقدم به.
3- للهيئة أن تطلب من مقدم الطلب تقديم أية مستندات مؤيدة لصحة المعلومات الواردة في
الطلب ولأحقيته في التسجيل، في شكل ورقي أو إلكتروني، ويجب إمهاله مدة عشرين )20 (

.تادنتسملا ريفوت نم هنيكمت ضرغل لقلأا ىلع اً موي
4- للهيئة رفض طلب التسجيل في حالة عدم صحة المعلومات الواردة في الطلب أو في حالة عدم
أحقية مقدمه في التسجيل بموجب إشعار بالرفض.
5- في حالة قبول الطلب، تصدر الهيئة شهادة تسجيل تتضمن تاريخ نفاذ التسجيل ورقم التعريف
الضريبي وتقوم بإشعار مقدم الطلب بذلك.
6 - تحتفظ الهيئة بسجل يحتوي على كافة التفاصيل المتع لقة بجميع الأشخاص الخاضعين
المسجلين في المملكة.
7- على الشخص المسجل لدى الهيئة إشعارها في حال طرأ أي تغيير على معلومات طلب
التسجيل، خلال عشرين )20 .رييغتلا ثودح خيرات نم اً موي (
4
8- يلتزم الشخص المقيم الخاضع للضريبة والمسجل لدى الهيئة بعرض شهادة التسجيل في مقر
عمله الرئيسي وفروعه ومتاجره الإلكترونية بحيث تكون ظاهرة للعامة.2

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة، المادة التاسعة
المادة التاسعة:
لتاسعة: أحكام التسجيل التي تسري في حالات معينة3 4
1- يستثنى من التسجيل الإلزامي أي شخص تتجاوز قيمة توريداته السنوية في المملكة في أي
وقت حد التسجيل الإلزامي، إذا كانت جميع توريداته خاضعة فقط لنسبة الصفر بالمائة. ويجوز
له تقديم طلب تسجيل اختياري.
2 - للهيئة في الحالات التي يزاول فيها شخصان مرتبطان أو أكثر مرتبطون أنشطة متشابهة أو
مدختست نأو ،ةددحم ةدم للاخ ةيونسلا مهتاديروت ةميق ّمض هيف بلطت راعشإ رادصإ ،ةطبارتم
هذه القيمة الإجمالية كقيمة للتور يدات السنوية لكل منهم.
3- على كل شخص غير مقيم في المملكة وملزم بالتسجيل فيها أن يستخدم نموذج طلب
ةداملل اًقفو دمتعم يبيرض لثمم ةطساوب وأ هسفنب ًءاوس ،ةئيهلا لبق نم دعملا ليجستلا

السابعة والسبعون من هذه اللائحة، كما يجب بيان معلومات الممثل الضريبي في نموذج
الطلب، إن وجد.
4- يجب على الشخص غير المقيم عند تغيير ممثله الضريبي أن يخطر الهيئة خلال عشرين 20 (
.رييغتلا ثودح خيرات نم اً موي
5- لا يعد النشاط الذي تمارسه الجهة ال ًاطاشن ةماع ةطلس اهتفصب ةيموكح ًايداصتقا لأغراض
تطبيق النظام و اللائحة، إذا تحققت كافة الاشتراطات الآتية:5
أ( وجود أداة نظامية تخول الجهة الحكومية بممارسة النشاط
.ةيراجت/ةيداصتقا ريياعمل ًاقفو طاشنلا سرامت ةيموكحلا ةهجلا نوكت لاأ (ب
ج( أن تكون الجهة الحكومية تمارس النشاط بصفة حصرية; ويقصد بالحصرية انعدام المنافسة مع
القطاع الخاص بحيث لا يمكن لغير الجهات الحكومية ممارسة هذا النشاط.

6 - لا يشمل النشاط الاقتصادي النشاط الذي يمارسه العاملون وغيرهم من الأشخاص بقدر ما
عم اًيدقاعت اً طابترا نيطبترم هيف نونوكيصاحب العمل أو مرتبطين بأي ارتباط آخر تنشأ بموجبه
علاقة العمل; .ةحئلالا هذهو ماظنلل اًقفو ليجستلا ضارغلأ كلذو6
2 أضيفتالفقرة )8( بموجب قرار مجلس إدارة الهيئة العامة للزكاة والدخل رقم2-4-17( وتاريخ10 ربيع الأخير1439هـ. وتم تعديلها بموجب قرار مجلس إدارة هيئة الزكاة والضريبة والجمارك رقم1-4-
23( بتاريخ26/ 11/ 1444هـ الموافق15/06 /2023م
3 تم تعديل الفقرة7( بموجب قرار مجلس إدارة الهيئة العامة للزكاة والدخل رقم )7-2-20( وتاريخ12 شعبان1441هـ الموافق05 أبريل2020م، وحذفت بموجب قرار مجلس إدارة الهيئة العامة للزكاة
والدخل رقم )1-5-20( وتاريخ14 صفر1441هـ الموافق01 أكتوبر2020م

4 تمت إضافة الفقرة8( بموجب قرار مجلس إدارة الهيئة العامة للزكاة والدخل رقم )7-2-20( وتاريخ12 شعبان1441هـ الموافق05 أبريل2020م، وحذفت بموجب قرار مجلس إدارة الهيئة العامة للزكاة
والدخل رقم )1-5-20( وتاريخ14 صفر1441هـ الموافق01 أكتوبر2020م
5 تم تعديل الفقرة5( بموجب قرار مجلس إدارة هيئة الزكاة والضريبة والجمارك رقم )1-4-23( بتاريخ26/ 11/ 1444هـ الموافق15/06 /2023م
6 تم تعديل الفقرة6( بموجب قرار مجلس إدارة هيئة الزكاة والضريبة والجمارك رقم1-4-23( بتاريخ26/ 11/ 1444هـ الموافق15/06 /2023م
5
7- ينطبق الحكم الوارد في الفقرة6( من هذه المادة على المقابل المحدد بصفته مزايا أو أجور
للعاملين في عقود خدمات إعارة العاملين; شريطة أن يتحقق الآتي:7
أ( أن تتحقق علاقة العمل بينالعامل المعار والعميل.

ب( أن يكون العميل شخص اعتباري، أو شخص طبيعي وفق ضوابط تصدر بقرار من المحافظ.
ج( أن يكون المورد جهة حكومية أو شركة موارد بشرية مرخصة أو أحد الأشخاص الحاصلين على
تصريح إعارة الخدمات العمالية من الجهة المختصة.
د( أن يتضمن العقد أو الاتفاقية أو المستندات التعاقدية الأخرى بين المورد والعميل توضيح
لقيمة أجر أو مزايا العامل، وقيمة العمولة الخاضعة للضريبة بشكل مفصل.

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة، المادة العاشرة
المادة العاشرة:
لعاشرة: تسجيل المجموعة الضريبية
1- يجوز لشخصين اعتباريين أو أكثر تقديم طلب تسجيل كمجموعة ضريبية لأغراض ضريبة القيمة
المضافة في المملكة، في حال استيفاء كافة المتطلبات الآتية:8
أ( أن يكون ًلكةكلمملا يف اً ميقم مهنم، وله اًقفو ةبيرضلل عضاخ صخشك ليجستلا قح
لأحكام هذه اللائحة.
ب( أن يكون خمسين في المئة )50%( أو أكثر من رأس المال، أو من حقوق التصويت، أو من القيمة
السوقية لكل شخص اع تباري في المجموعة مملوك – بشكل مباشر أو غير مباشر - من نفس
الشخص الاعتباري، أو من نفس الأشخاص الاعتباريين، أو أن يكون لأحد الأشخاص الاعتباريين في
المجموعة أو خارجها سلطة التحكم والسيطرة في الأشخاص الأخرين في المجموعة الضريبية.
ج( ألا يكون أي من أعضاء المجموعة ًاصخرم للعمل في أي منطقة خاصة تتمتع بوضع تعليق

جمركي ةقلاعلا تاذ ةيماظنلا ماكحلأل ًاقفو ،بتلك المناطق، و/ ةيبيرض ةعومجم يف ًاوضع وأ
أخرى.
د( ًاقفو دادرتسلال ًلاهؤم ًاصخش ةعومجملا ءاضعأ دحأ وأ بلطلا مدقم نوكي لاأللأحكام المنصوص
عليها في المادة السبعين من هذه اللائحة، ويستثنى من هذا الشرط كل من:
1( الشخص ًاصخرم ًايراقع ًاروطم هتفصب دادرتسلال ًلاهؤم هرابتعا مت يذلاوالذي ينحصر
نشاطه العقاري المرخص في القيام بتوريدات عقارية على سبيل البيع وانتقال الملكية
ًارصحلموظفيه.
2( الشخص الذي تم اعتباره.ماعلا عفنلا عيراشم يف عربتمك دادرتسلال ًلاهؤم
2 - يجب أن تظل جميع المتطلبات المنصوص عليها في الفقرة )1( من هذه المادة مستوفاة من
قبل جميع أعضاء المجموعة؛ طوال فترة تسجيل المجموعة الضريبية كشخص خاضع للضريبة.9

7 أضيفت الفقرة7( بموجب قرار مجلس إدارة هيئة الزكاة والضريبة والجمارك رقم )1-4-23( بتاريخ26/ 11/ 1444هـ الموافق15/06 /2023م
8 تم تعديل الفقرة بموجب قرار مجلس إدارة هيئة الزكاة والضريبة والجمارك بالتمرير رقم01-06-24( وتاريخ17 جمادى الأولى1446هـ الموافق19 نوفمبر2024م
9 تم إضافة الفقرة بموجب قرار مجلس إدارة هيئة الزكاة والضريبة والجمارك بالتمرير رقم01-06-24( وتاريخ17 جمادى الأولى1446هـ الموافق19 نوفمبر2024م
6

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة، المادة لحادية عشرة
المادة لحادية عشرة:
لحادية عشرة: طلب تشكيل مجموعة ضريبية
1- يجبعلى الأشخاص الذين يرغبون في تشكيل مجموعة ضريبية تعيين شخص منهم ليكون
ليكشت بلط مدقيو ةعومجملا نع ًلاثممالمجموعة الضريبية من قبل الممثل إلى الهيئة،
ويعد ذلك يسيئر لكشب ًلاوؤسمو ةيبيرضلا ةعومجملل ًلاثمم صخشلاأمام الهيئة حيال كافة
الالتزامات والحقوق الناشئة على المجموعة نيابة عن جميع أعضاءها ، وذلك دون الإخلال
بالمسؤولية التضامنية لبقية أعضاء المجموعة فيما بينهم عن جميع الالتزامات الضريبية
والعقوبات وأي التزامات أخرى مفروضة بموجب النظام واللائحة والتي تنشأ خلال فترة
انضمامهم إليها.10
2 - يقدمطلب تشكيل المجموعة الضريبية عبر استخدام النموذج المعد من قبل الهيئة، ويجب أن
هيلع صنلا مت امل اًقفو ةعومجملا ءاضعأ عيمج نع تامولعم ىلع ىندأ دحك جذومنلا نمضتي

بالمادة الثامنة من هذه اللائحة، بالإضافة إلى نسخة من الاتفاق المبرم بين أعضاء المجموعة
والمتضمن تعيين الممثل الضريبي وما يفيد موافقة الممثل على التعيين ، ويعتبر الاتفاق
بمثابة إقرار من قبل المجموعة الضريبية باستيفاء جميع الشروط والأحكام المتعلقة بالتسجيل
كمجموعة ضريبية.11
3- للهيئة أن تطلب من ممثل المجموعة الضريبية تزويدها بأي مستندات مؤيدة لصحة المعلومات
الواردة في الطلب وذل ك في شكل ورقي أو إلكتروني، ومن أهلية أعضاء المجموعة في
التسجيل. على أن يمنح ممثل المجموعة الضريبية مدة عشرين )20 خيرات نم لقلأا ىلع اً موي (
الطلب ليتمكن من تقديم المستندات.
4- للهيئة رفض طلب التسجيل في حالة عدم صحة معلومات طلب التسجيل أو في حالة عدم

أحقية أعضاء المجموعة الضريبية في التسجيل بموجب إشعار بالرفض يتم إرساله إلى مقدم
الطلب.
5- ىلع ةئيهلا ةقفاوم خيرات نم يلاتلا رهشلل لولأا مويلا نم اًرابتعا ةيبيرضلا ةعومجملا أشنت
طلب التسجيل، أو أي تاريخ لاحق تحدده.
6 - فيحال قبلت الهيئة طلب تسجيل المجموعة الضريبية، تعامل المجموعة الضريبية – لأغراض
تطبيق النظام واللائحة – كشخص خاضع للضريبة مستقل عن الأشخاص المشاركين فيها،
وتصدر الهيئة شهادة تسجيل جديدة برقم ت عريف ضريبي مستقل للمجموعة وتخطر ممثل
المجموعة بها، وتعلق أرقام التعريف الضريبي لأعضاء المجموعة الذين سبق تسجيلهم بشكل
منفرد. 12
10 تم تعديل الفقرة بموجب قرار مجلس إدارة هيئة الزكاة والضريبة والجمارك بالتمرير رقم01-06-24( وتاريخ17 جمادى الأولى 1446هـ الموافق19 نوفمبر2024م

11 تم تعديل الفقرة بموجب قرار مجلس إدارة هيئة الزكاة والضريبة والجمارك بالتمرير رقم01-06-24( وتاريخ17 جمادى الأولى1446هـ الموافق19 نوفمبر2024م
12 تم تعديل الفقرة بموجب قرار مجلس إدارة هيئة الزكاة والضريبة والجمارك بالتمرير رقم )01-06-24( وتاريخ17 جمادى الأولى1446هـ الموافق19 نوفمبر2024م
7
7- يترتب على تسجيل المجموعة الضريبية الأحكام التالية13
أ( يعد ممارسة النشاط الاقتصادي من قبل أي عضو في المجموعة الضريبية على أنه ممارس من
قبل المجموعة الضريبية.
ب( يعتبر أي توريد يقوم به أي عضو في المجموعة على أنه توريد قامت به المجموعة الضريبية.
ج( يعتبر أي استيراد للسلع أو الخدمات يقوم به عضو في المجموعة الضريبية على أنه استيراد
قامت به المجموعة الضريبية.

د( تعتبر أي ضريبة مخرجات تفرض من قبل عضو في المجموعة الضريبية على أنها مفروضة من
قبل المجموعة الضريبية.
ه( تعتبر أي ضريبة مدخلات يتحملها عضو في المجموعة الضريبية على أنه قد تم تحملها من قبل
المجموعة الضريبية.

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة، المادة الثانية عشرة
المادة الثانية عشرة:
لثانية عشرة: التعديلات على المجموعة الضريبية أو حلها
1- على ممثل المجموعة الضريبية في حال طرأ تغيير على أي معلومة من معلومات طلب
نم اً ءزج نوكيل ًلاهؤم اهئاضعأ نم وضع يأ دُعَي مل اذإ وأ ،ليجستلاالمجموعة، إشعار الهيئة
بذلك خلال عشرين )20.رييغتلا كلذ ثودح خيرات نم اً موي (
2 - يبدأ تاريخ سريان حل المجموعة الضريبية أو استبعاد أي شخص منها بسبب حدوث إحدى الوقائع
المبينة في الفقرة الأولى من هذه المادة، من تاريخ حلها أو من تاريخ استبعاد ذلك الشخص.
3- يجوز لممثل المجموعة الضريبية بعد موافقة جميع أعضاءها، تقديم طلب إضافة عضو جديد
إلى المجموعة أو استبعاد أحد أعضاءها أو حل المجموعة أو استبداله بممثل آخر.
4- في حالة تقديم طلب بموجب الفقرة الثالثة من هذه المادة وترتب على ذلك حدوث تغيير في

وضع المجموعة الضريبية فإن ذل ددحت مل ام كلذو بلطلا ميدقت خيرات نم اًذفان دعي رييغتلا ك
الهيئة تاريخ آخر.
5- في حال خروج عضو أو أكثر من المجموعة الضريبية، أو في حال حل المجموعة مع بقاء العضو
مل اذإ وضعلا كلذل ديدج يبيرض ليجست مقر رادصإ متي فوسف ،ةبيرضلل عضاخ صخشك ًلاهؤم
يكن لديه رقم سابق قبل انضمامه للمجموعة، وفي الحالتين لا يعد أن العضو قد تم إلغاء
.اًرمتسم هليجست دعي فوسو هليجست
6 - في حال خروج عضو أو أكثر من المجموعة الضريبية، أو في حال حلها، وتبين أن العضو لن يكون
احسنلاا خيرات نم اًرابتعا هليجست ءاغلإ هيلع بجيف ،ةبيرضلل عضاخ صخشك ًلاهؤمب أو حل
13 تم إضافة الفقرة بموجب قرار مجلس إدارة هيئة الزكاة والضريبة والجمارك بالتمرير رقم01-06-24( وتاريخ17 جمادى الأولى1446هـ الموافق19 نوفمبر2024م
8

ةينماضت ًةيلوؤسم نيلوؤسم ةعومجملا ءاضعأ رارمتسا عم ،ً لاجسم ناك لاح يف ،ةعومجملا
عن أي ضريبة مستحقة عند إلغاء التسجيل، وأي حقوق والتزامات على المجموعة عندما كان
.اهب اًوضع
7- للهيئةإصدار إشعار إلى ممثل المجموعة الضريبية بإزالة صفة المجموعة الضريبية بالنسبة لأي
توريدات بين أعضاء المجموعة أو إلغاء تسجيل المجموعة الضريبية -قباس خيرات يأ نم ًارابتعا
أو لاحق- وذلك في حال كان استمرار المجموعة الضريبية يؤدي أو قد يؤدي إلى الحصول على
مزايا ضريبية تتعارض مع الغرض من النظام أو اللائحة، كما يمكن للهيئة استبعاد أحد أعضاء
المجموعة الضريبية وإشعاره بذلك مع بقاء صفة المجموعة الضريبية لباقي الأعضاء، وذلك في
حال كان استمرار هذا العضو يؤدي أو قد يؤدي إلى الحصول على مزايا ضريبية تتعارض مع

الغرض من النظام أو اللائحة، أو في حال ثبوت عدم استيفاءه لشروط الانضمام إلى المجموعة
الضريبية.14
8- للهيئة إصدار إشعار إلى شخصين أو أكثر ليسوا أعضاء في مجموعة ضريبية ولكنهم مؤهلين
مع بعضهم لتتم معاملتهم كمجموعة ضريبية في أي تاريخ تحدده. يمكن إصدار هذا الإشعار
لوصحلا ىلإ يدؤي فوس وأ يدؤي لقتسم صخشك صاخشلأا نم اًيأ ليجست ناك اذإ طقف
على مزايا ضريبية تتعارض مع الغرض من النظام.

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة، المادة الثالثة عشرة
المادة الثالثة عشرة:
لثالثة عشرة: إلغاء التسجيل
1- إذاتوقف الشخص الخاضع للضريبة عن مزاولة النشاط الاقتصادي بما في ذلك زوال صفة
الشخص الاعتبارية، أو التنازل عن النشاط بما يؤدي إلى التوقف بشكل كامل عن ممارسة
النشاط الاقتصادي، دعب ةئيهلا هددحت يذلا خيراتلا نم اًذفان ءاغللإا دعيو هليجست ءاغلإ هيلعف
موافقتها على الإلغاء، وفي كافة الأحوال يجب على الشخص الخاضع للضريبة استيفاء جميع
التزاماته الضريبية لتتم الموافقة على طلب إلغاء التسجيل.15
2 - إذا تبين في نهاية أي شهر أن الشخص غير المقيم الخاضع للضريبة لم يقم بأي توريدات خاضعة
دعيو ،هليجست ءاغلإ هيلع بجي ،ةقباسلا اًرهش رشع ينثلاا ةدم يف ةكلمملا يف ةبيرضلل
.ءاغللإا ىلع اهتقفاوم دعب ةئيهلا هددحت يذلا خيراتلا نم اًذفان ءاغللإا

3- في نهاية أي شهر يجب على أي شخص مقيم خاضع للضريبة إلغاء تسجيله عند حدوث جميع
الحالات الاتية:
أ( إذا كان إجمالي قيمة توريداته السنوية التي قام بها أو مصاريفه السنوية التي تكبدها
.يرايتخلاا ليجستلا دح زواجتت لا ةقباسلا اًرهش رشع ينثلاا للاخ
14 تم تعديل الفقرة بموجب قرار مجلس إدارة هيئة الزكاة والضريبة والجمارك بالتمرير رقم01-06-24( وتاريخ17 جمادى الأولى1446هـ الموافق19 نوفمبر2024م
15 تم تعديل الفقرة بموجب قرار مجلس إدارة هيئة الزكاة والضريبة والجمارك بالتمرير رقم01-06-24( وتاريخ17 جمادى الأولى 1446هـ الموافق19 نوفمبر2024م
9
ب( إذا كان إجمالي قيمة توريداته السنوية التي قام بها أو مصاريفه السنوية التي تكبدها
خلا .يمازللإا ليجستلا دح زواجتت لا ةقباسلا اًرهش نيرشعو ةعبرلأا ل

ج( إذا كان من غير المتوقع أن يتجاوز إجمالي قيمة توريداته أو مصاريفه السنوية في أي شهر
من الأشهر الإحدى عشر اللاحقة حد التسجيل الاختياري.
4- يجب على الشخص الخاضع للضريبة التقدم الى الهيئة بطلب إلغاء تسجيله خلال ثلاثين )30 (
هذه نم ةثلاثلا وأ ةيناثلا وأ ىلولأا تارقفلا يف ةررقملا تلااحلا نم يأ ثودح خيرات نم اً موي
المادة.
5- 16
أ( في الحالات التي لا يتقدم فيها الشخص الخاضع للضريبة المسجل لدى الهيئة بطلب إلغاء
ةيناثلاو ىلولأا تارقفلا يف دراو وه امل اًقفو هليجست والثالثة من هذه المادة، فللهيئة أن
ًلاهؤم صخشلا هيف دعي مل يذلا خيراتلا نم ليجستلا ءاغلإ يرسيو ،هليجست ءاغلإب موقت
للتسجيل، أو من أي تاريخ آخر تحدده الهيئة.
ب( في الحالات التي تقرر فيها الهيئة بأنه قد تم تسجيل شخص ولم يكن يحق له التسجيل،

فللهيئة إلغاء تسجيله من أي تاريخ تحدده.
وفي جميع الحالات الواردة في هذه الفقرة، تقوم الهيئة بإصدار إشعار للشخص الخاضع للضريبة
.ليجستلا ءاغلإ نايرس خيرات هب اًحضوم ليجستلا ءاغلإ دنع
6 - في نهاية أي شهر يجوز للشخص الخاضع للضريبة غير الملزم بإلغاء تسجيله، التقدم بطلب إلغاء
التسجيل في حال حدوث كل من الآتي:
أ( ليجستلا دح زواجتت لا ةقباسلا اًرهش رشع ينثلاا للاخ ةكلمملا يف ةيونسلا هتاديروت تناك
الإلزامي.
ب( كان من غير المتوقع أن تتجاوز توريداته السنوية في المملكة في ذلك الشهر والإحدى
.يمازللإا ليجستلا دح ةقحلالا اًرهش رشع
7- يبدأ نفاذ إلغاء التسجيل من التاريخ الذي تحدده الهيئة بعد موافقتها على الإلغاء.
8- اًقفو اًيرايتخا هليجستل بلطب مدقت يذلا ةئيهلا ىدل لجسملا ةبيرضلل عضاخلا صخشلل زوجي لا

نع فقوتي ملو اًرهش رشع ينثا هليجست ةدم زواجتت ملو ةحئلالا هذه نم ةعباسلا ةداملل
ممارسة نشاطه الاقتصادي أن يتقدم بطلب لإلغاء التسجيل. ولا يؤثر ذلك على أحقية الهيئة
هذه نم ةسماخلا ةرقفلا يف هيلع صوصنم وه امل اًقفو صخشلا كلذ ليجست ءاغلإ يف
المادة.17
16 تم تعديل الفقرة5( من المادة13( بموجب قرار مجلس إدارة الهيئة العامة للزكاة والدخل رقم7-2-20( وتاريخ12/08/1441هـ الموافق05/04/2020م، وحذف البند )ج( من الفقرة5( من المادة13
بموجب قرار مجلس إدارة الهيئة العامة للزكاة والدخل رقم )1-5-20( وتاريخ14/02/1441هـ الموافق01/10/2020م
17 تم تعديل الفقرة8( من المادة13 بموجب قرار مجلس إدارة الهيئة العامة للزكاة والدخل رقم7-2-20( وتاريخ12 شعبان1441هـ الموافق05 أبريل2020م
10

9 - اًقفو ةداملا هذه نم ةسداسلا ةرقفلاو ةعبارلا ةرقفلا يف هيلإ راشملا بلطلا ميدقت بجي
للنموذج المعد من الهيئة.
10 - للهيئة أن تطلب من الشخص الخاضع للضريبة تقديم المستندات التي تدل على توقف نشاطه
الاقتصادي أو تقديم ما يثبت قيمة توريداته الخاضعة للضريبة التي قام بها أو المتوقع القيام
بها.
11- للهيئة رفض طلب إلغاء التسجيل إذا لم يتوافر لديها دليل كاف بأن الشخص الخاضع للضريبة
يحق له إلغاء التسجيل.
12 - تقوم الهيئة بإصدار إشعار يؤكد إلغاء التسجيل للشخص الخاضع للضريبة أو برفض طلب إلغاء
التسجيل.
13- في حال التنازل عن النشاط، يجب على المتنازل إليه إخطار الهيئة بالتنازل خلال ثلاثين )30 اً موي (
من تاريخ التنازل وفق الآلية التي تحددها الهيئة، ما لم يقم المتنازل بإلغاء تسجيله وفق أحكام

الفقرة )4( من هذهالمادة.18
14- يجبعلى الشخص الخاضع للضريبة الذي تم إلغاء تسجيله ، الاحتفاظ بالفواتير والإشعارات
والدفاتر والسجلات المنصوص عليها في هذه اللائحة للمدد المنصوص عليها ضمن أحكام

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة، المادة ا
المادة ا:
لسادسة والستين من هذه اللائحة، وفي جميع الأحوال لا يخل إلغاء تسجيل الشخص
الخاضع للضريبة بالتزامه بسداد أي مستحقات للهيئة تسبق تاريخ إلغاء التسجيل.19
الفصل الثالث: توريدات السلع والخدمات

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة، المادة الرابعة عشرة
المادة الرابعة عشرة:
لرابعة عشرة: التوريدات الخاضعة للضريبة في المملكة
1- دونالإخلال بأحكام المادة الثانية من النظام ولأغراض تطبيق الاتفاقية والنظام في المملكة،
،ًاعم امهلاك وأ ،تامدخلا وأ علسلا نم ةبيرضلل ةعضاخلا تاديروتلا ةفاك ىلع ةبيرضلا ضرفت
التي يقوم بها أي شخص خاضع للضريبة في المملكة في سياق ممارسة النشاط الاقتصادي،
أو على تلك التي يتلقاها أي شخص خاضع للضريبة في المملكة في سياق ممارسة النشاط
الاقتصادي في الحالات التي تطبق فيها آلية الاحتساب )التكليف( العكسي، وعلى استيراد
السلع إلى المملكة.20
18 تم إضافة الفقرة بموجب قرار مجلس إدارة هيئة الزكاة والضريبة والجمارك بالتمرير رقم01-06-24( وتاريخ17 جمادى الأولى1446هـ الموافق19 نوفمبر2024م

19 تم إضافة الفقرة بموجب قرار مجلس إدارة هيئة الزكاة والضريبة والجمارك بالتمرير رقم01-06-24( وتاريخ17 جمادى الأولى 1446هـ الموافق19 نوفمبر2024م
20 تم تعديل الفقرة بموجب قرار مجلس إدارة هيئة الزكاة والضريبة والجمارك بالتمرير رقم01-06-24( وتاريخ17 جمادى الأولى1446هـ الموافق19 نوفمبر2024 ةداملا تلدُع امك ،م14 بموجب قرار
مجلس إدارة الهيئة العامة للزكاة والدخل رقم )7-2-20( وتاريخ12 شعبان1441هـ الموافق05 أبريل2020م
11
2 - لأغراض تطبيق أحكام الاتفاقية والنظام، ًاديروت لكشت لا ديروت ةلماعم ةيأ تامدخلل ًاديروت دعٌي
للسلع، ومنها على سبيل المثال لا الحصر ما يلي:21
أ( منح حق أو التنازل عنه أو تخصيصه أو إيقافه أو تركه.
ب( توفير تسهيل أو ميزة.
ج( التعهد بالامتناع عن القيام بعمل معين أو السماح بالقيام به.

د( الاتفاق على التنازل عن حق المشاركة في أي نشاط، أو عدم السماح بحصوله، أو الاتفاق
على القيام بأي نشاط.
ه( التنازل عن أو نقل حصة لا تقبل التجزئة في سلعة.
و( السماح ب استغلال الحقوق غير المادية أو نقلها أو التنازل عنها، ومنها على سبيل المثال؛
حقوق المؤلفين والمخترعين والفنانين وحقوق العلامات التجارية والحقوق التي تندرج
ضمن هذه الفئة وفق الأنظمة السارية في المملكة.

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة، المادة لخامسة عشرة
المادة لخامسة عشرة:
لخامسة عشرة: التوريد المفترض
1- يعدالخاضع للضريبة وكأنه قام بمعاملة توريد لسلع أو لخدمات في حالات التوريد المفترض
المنصوص عليها في الاتفاقية والنظام واللائحة، ما لم يتم النص على خلاف ذلك في هذه
المادة.22
2 - لا تعامل توريدات السلع التي تقع دونمقابل على أنها توريدات مفترضة في أي من الحالات
الآتية:
أ( إذا قام الشخص الخاضع للضريبة بتوريد هدايا وعينات بغرض ترويج نشاطه الاقتصادي،
شريطة ألا تتجاوز القيمة السوقية العادلة لكل من تلك الهدايا والعينات التي وردها دون
مقابل، مبلغ مائتي )200( ريال غير شامل ضريبة القيمة المضافة، لكل متلقي عن كل سنة
تقويمية.
ب( ،يداصتقلاا هطاشنب همايق قايس يف هيفظوم ىلإ اًعلس ةبيرضلل عضاخلا صخشلا مدق اذإ

شريطة ألا تتجاوز القيمة السوقية العادلة لتلك السلع التي قدمها دون مقابل، مبلغ مائتي
)200( ريال غير شامل ضريبة القيمة المضافة، لكل متلقي عن كل سنة تقويمية.
3- يكون الحد الأقصى لقيمة التوريدات السنوية من الهدايا والعينات والسلع التي يجوز للشخص
الخاضع للضريبة تقديمها دون مقابل مع بقاء حقه في طلب الإعفاء بحسب الفقرة الأولى من
21 تم إضافة الفقرة بموجب قرار مجلس إدارة هيئة الزكاة والضريبة والجمارك بالتمرير رقم01-06-24( وتاريخ17 جمادى الأولى1446هـ الموافق19 نوفمبر2024م
22 تم تعديل الفقرة بموجب قرار مجلس إدارة هيئة الزكاة والضريبة والجمارك بالتمرير رقم )01-06-24( وتاريخ17 جمادى الأولى1446هـ الموافق19 نوفمبر2024م
12
هذه المادة، هو خمسين ألف50,000( ريال في أي سنة تقويمية، وذلكعلى أساس القيمة

السوقية العادلة لتلك الهدايا والعينات والسلع.
4- إذا لم يقم الشخص الخاضع للضريبة باستعمال السلع في نشاطه الاقتصادي بسبب التلف أو
السرقة أو الفقد، فلا يتم اعتبار تلك السلع على أنها توريدات مفترضة.
5- لا يعامل توريد الخدمات معاملة التوريد المفترضفي الحالات التي يقوم فيها الشخص الخاضع
للضريبة بتوريد الخدمات دون مقابل، شريطة أن يكون الهدف من توريدها هو ترويج لنشاطه
الاقتصادي للشخص الخاضع للضريبة أو تم تقديمها إلى موظفي الشخص الخاضع للضريبة في
سياق تأدية النشاط الاقتصادي، وألا تتجاوز القيمة السوقية ا لعادلة بالنسبة لكل خدمة يتم
توريدها مبلغ مائتي )200( ريال، لكل متلقي عن كل سنة تقويمية
6 - يكون الحد الأقصى للقيمة السنوية للخدمات التي يجوز للشخص الخاضع للضريبة تقديمها دون

نيسمخ غلبم وه ،ةداملا هذه نم ةعبارلا ةرقفلل اًقفو ءافعلإا بلط يف هقح ءاقب عم لباقم
ألف ) 50,000( ريال في أي سنة تقويمية وذلك على أساس القيمة السوقية العادلة لتلك
الخدمات.
7- يعد الخاضع للضريبة وكأنه قام بمعاملة توريد سلع عند الاحتفاظ بالسلع بعد توقفه عن مزاولة
النشاط الاقتصادي، أو عند اعتباره غير مؤهل للتسجيل هذهو ماظنلل ًاقفواللائحة.23
8- في حال تكبد الشخص الخاضع للضريبة ضريبة قيمة مضافة على التكاليف المباشرة المتعلقة
باستيراد أو شراء أو إنتاج أو توريد السلع أو الخدمات المرتبطة بالتوريد المفترض وقام بخصم أو
استرداد جزء من تلك الضريبة، فيتم تعديل قيمة التوريد المفترض بحيث تعكس القيمة
النسبية للضريبة التي تم خصمها أو استردادها. 24

9 - لا يعدةبيرضلل عضاخلا صخشلا اهيف موقي يتلا تلااحلا يف ًاضرتفم ًاديروت ديروتلا بتوريد سلع
أو خدمات دون مقابل، في حال سبق وأن تحمل ذلك الشخص ضريبة مدخلات على التكاليف
المباشرة المتعلقة بشراء أو إنتاج أو توريد تلك السلع أو ا لخدمات مع عدم قيامه بخصم تلك
الضريبة ضمن إقراراته الضريبية أو استردادها ، واحتفاظه بالمستندات الدالة على عدم قيامه
بالخصم أو الاسترداد. 25

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة، المادة السادسة عشرة
المادة السادسة عشرة:
لسادسة عشرة: نقل المملوك من السلع إلى دولة عضو أخرى
1- لا يعد من قبيل التوريد قيام الشخص الخاضع للضريبة بنقل سلعة يف هلوصأ نم اً ءزج لكشت
المملكة إلى أي دولة عضو أخرى شريطة أن يقدم خلال ستين )60 ىلإ اهلقن خيرات نم اً موي (
23 تم تعديل الفقرة بموجب قرار مجلس إدارة هيئة الزكاة والضريبة والجمارك بالتمرير رقم01-06-24( وتاريخ17 جمادى الأولى1446هـ الموافق19 نوفمبر2024م
24 تم تعديل الفقرة بموجب قرار مجلس إدارة هيئة الزكاة والضريبة والجمارك بالتمرير رقم )01-06-24( وتاريخ17 جمادى الأولى1446هـ الموافق19 نوفمبر2024م
25 تم تعديل الفقرة بموجب قرار مجلس إدارة هيئة الزكاة والضريبة والجمارك بالتمرير رقم01-06-24( وتاريخ17 جمادى الأولى 1446هـ الموافق19 نوفمبر2024م
13

تلك الدولة العضو ما يثبت أنه يستخدم أو سيستخدم تلك السلعة بنفسه بشكل مؤقت أو
للقيام بتوريدها لغيره.
2 - وضعلا ةلودلا كلت يف صخش عم عيبلا دقع وأ رمأ دعُي ديروتلا مكح ذخأي ديروتلا نأ ىلع ًلايلد
للغير، وللهيئة أن تقبل أي مستند آخر كدليل على هذه الواقعة. في حين أن الدليل الذي يثبت
الإدخال المؤقت للسلع هو المستندات التي تبين الأصناف المقررة وطرق استخدامها حسبما
هو مبين في نظام الجمارك الموحد.
3- الشخص الذي لا يست طيع تقديم دليل على أنه يستخدم أو سيستخدم تلك السلعة بنفسه
بشكل مؤقت أو للقيام بتوريدها لغيره خلال الفترة الزمنية المحددة في الفقرة الأولى، يمكنه
تعديل الضريبة المحتسبة عن توريد السلع في الوقت الذي يتوفر له ذلك الدليل مع مراعاة
المواعيد الزمنية المبينة في النظام.

4- بغرض تطبيق الاتفاقية والنظام، يعد توريد السلع في المملكة من قبل شخص خاضع للضريبة
لأجل نقلها لنفسه في دولة عضو أخرى بمثابة توريد لمصلحته لغرض تحديد الجهة المخولة
بخصم ضريبة المدخلات على السلع الموردة.

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة، المادة السابعة عشرة
المادة السابعة عشرة:
لسابعة عشرة: التعاملات التي لا تقع ضمن نطاق الضريبة - نقل النشاط الاقتصادي
1- لا يعدقيام الشخص الخاضع للضريبة بنقل نشاطه الاقتصادي الخاضع للضريبة إلى شخص آخر –
بشكل كلي أو جزئي- على سبيل الاستمرار في مزاولة ذلك النشاط من قبل المتلقي على أنه
بمثابة توريد خاضع للضريبة، شريطة انطباق كافة الشروط التالية:26
أ( أن تكون السلع والخدمات التي تمثل النشاط الاقتصادي أو جزء من النشاط الاقتصادي محل
النقل قابلة للتشغيل بذاتها كنشاط اقتصادي مستقل، وأن تشمل عناصر النشاط المنقول
جميع الأصول الملموسة وغير الملموسة اللازمة لمزاولة النشاط الاقتصادي محل النقل.
ب( أن يكون ًصخش يقلتملاا ًعضاخا للضريبة ومسجل لدى الهيئة اًعضاخ اً صخش حبصي فوس وأ

للضريبة نتيجة لعملية النقل وأن يستعمل المتلقي السلع والخدمات والأصول مباشرة
لمزاولة نفس النشاط الاقتصادي للمورد.
ج( ًلاقن لقنلا دعي نأ يف نابغري امهنأ ىلع ًةباتك يقلتملاو دروملا قفتي نأ لنشاط اقتصادي لأغراض
هذه اللائحة.
د( أن يقوم كل من المورد والمتلقي بإخطار الهيئة بعملية النقل بحد أقصى نهاية الشهر التالي
للشهر الذي حدثت فيه عملية النقل، وذلك وفقا للنموذج المعد لذلك، على أن يتضمن الإخطار
المتطلبات التالية:
1 اسم وعنوان كل من الموردوالمتلقي.
2 .(ًلاجسم ناك لاح يف) يقلتملاو ،دروملل يبيرضلا فيرعتلا مقر
26 تم تعديل الفقرة بموجب قرار مجلس إدارة هيئة الزكاة والضريبة والجمارك بالتمرير رقم01-06-24( وتاريخ17 جمادى الأولى1446هـ الموافق19 نوفمبر2024م
14

3 ما يثبت تقدم المتلقي بالتسجيل لدى الهيئة كنتيجة لإتمام عملية النقل )في حال
.(ًلاجسم ريغ ناك
4 تاريخ نقل النشاط الاقتصادي
5 تفاصيل السلع والخدمات التي شملتها عملية نقل النشاط الاقتصادي
6 نسخة من اتفاقية نقل النشاط الاقتصادي بين المورد والمتلقي.
7 أية مستندات أخرى تحددها الهيئة
2 - عندإتمام نقل النشاط الاقتصادي - وفق الأحكام المنصوص عليها في هذه المادة - حسب
التاريخ المتفق عليه في الاتفاق المبرم بين المورد والمتلقي، فإن الشخص الخاضع للضريبة
)المتلقي( يحل محل )المورد( فيما يتعلق بممارسة حق الخصم أو الاسترداد لضريبة المدخلات
المرتبطة بالنشاط المنقول أو التعديل عليها أو على ضريبة المخرجات التي سبق الإقرار عنها
للهيئة في الحالات المنصوص عليها في المادة الأربعين من هذه اللائحة، وكذلك الالتزامات

ذات الصلة بمسك وحفظ السجلات المرتبطة بذلك النشاط الاقتصادي وفق الأحكام المنصوص
عليها في هذه اللائحة، ولا يترتب على نقل النشاط وفق أحكام هذه المادة الإخلال بمسؤولية
كل من المورد و المتلقي عن الالتزامات الضريبية الناشئة قبل أو بعد عملية النقل والمتصلة
بتطبيق أحكام النظام و هذه اللائحة - ما لم ينص في الاتفاق على خلاف ذلك -، وفي جميع
الأحوال، لا يحل المتلقي محل المورد فيما يتصل بمسؤولية المورد عن مخالفاته الضريبية
المرتكبة قبل تاريخ النقل و المرتبطة بالسلع والخدمات محل النقل.27
3- في الحالات التي يؤدي فيها نقل النشاط الاقتصادي إلى نشوء التزام على المورد أو المتلقي
بالتسجيل أو إلغاء التسجيل، يجب إشعار الهيئة بذلك خلال ثلاثين )30.لقنلا خيرات نم اً موي (

4- على مورد النشاط الاقتصادي تقديم نسخ من جميع السجلات المتعلقة بذلك النشاط التي
يلزم حفظها بموجب النظام إلى متلقي النشاط الاقتصادي.
5- لا يترتب على نقل النشاط الاقتصادي الذي يتم وفق أحكام هذه المادة نقل رقم التعريف
الضريبي الخاص بالمورد إلى المتلقي ، ويتوجب على المتلقي تقديم طلب تسجيل للهيئة
والحصول ةيلمع خيرات لبق ةئيهلا ىدل ًلاجسم نكي مل ام ،هب صاخ يبيرض فيرعت مقر ىلع
النقل.28
6 - في حاللم تستوف عملية نقل النشاط الاقتصادي كافة الشروط والأحكام الواردة في هذه
المادة -بما في ذلك إخطار الهيئة بعملية النقل – فتعد السلع والخدمات التي تمثل النشاط
الاقتصادي المنقول على أنها بمثابة توريد خاضع للضريبة.29

27 تم تعديل الفقرة بموجب قرار مجلس إدارة هيئة الزكاة والضريبة والجماركبالتمرير رقم )01-06-24( وتاريخ17 جمادى الأولى1446هـ الموافق19 نوفمبر2024م
28 تم إضافة الفقرة بموجب قرار مجلس إدارة هيئة الزكاة والضريبة والجمارك بالتمرير رقم01-06-24( وتاريخ17 جمادى الأولى1446هـ الموافق19 نوفمبر2024م
29 تم إضافة الفقرة بموجب قرار مجلس إدارة هيئة الزكاة والضريبة والجمارك بالتمرير رقم )01-06-24( وتاريخ17 جمادى الأولى1446هـ الموافق19 نوفمبر2024م
15

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة، المادة الثامنة عشرة
المادة الثامنة عشرة:
لثامنة عشرة: توريدات يقوم بهاالشخص الاعتباري لنفسه
1- مع عدم الإخلال بالمادة السادسة عشرة من هذه اللائحة، فيما عدا التوريدات المفترضة، تعد
السلع والخدمات الموردة من قبل الشخص الاعتباري لنفسه خارج نطاق الضريبة.
2 - تعد توريدات السلع أو الخدمات من أحد أعضاء المجموعة الضريبية إلى عضو آخر في المجموعة،
خارج نطاق الضريبة.
3- تعد الخدمات المقدمة توريدات إذا قدمت من مورد غير مقيم إلى شخص اعتباري مؤسس
:يتلآا نم ًلاك رفاوت لاح يف كلذو ،ةكلمملا لخاد
أ( .وضع ةلود نم رثكأ يفو ةكلمملا يف اً سسؤم يرابتعلاا صخشلا نوكي امدنع
ب( عندما تكون الخدمات قد تم توريدها من قبل شخص غير مقيم لمؤسسة تابعة للشخص الاعتباري
.ةكلمملا يف هسفن يرابتعلاا صخشلل ةعبات ةسسؤم اًقحلا اهتملست مث ةكلمملا جراخ

ج( لا تعد الخدمات قد حدثت خارج المملكة بسبب أي من الحالات الخاصة المقررة في الاتفاقية
لتحديد مكان التوريد.

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة، المادة التاسعة عشرة
المادة التاسعة عشرة:
لتاسعة عشرة: إصدار أو توريد القسائم الشرائية
1- مع مراعاة ما ورد في الفقرة الثانية من هذه المادة، في حال قيام شخص بإصدار أو توريد
.ماظنلا ضارغلأ اًديروت كلذ دعي لاف ،ةميسق
2 - ءاقل مدقملا لباقملا نوكي ام ردقب تامدخلل اًديروت ةيمسلاا ةميقلا تاذ ةميسقلا ديروت دعي
إصدار أو توريد القسيمة يتجاوز قيمتها الاسمية النقدية.
3- لأغراض هذه المادة، تعد القسيمة بمثابة صك إذا كان هناك التزام بقبولها كمقابل أو جزء من
المقابل عن توريد السلع أو الخدمات، وكانت طبيعة السلع أو الخدمات المراد توريدها أو هوية
المورد محددة في القسيمة أو في المستندات ذات الصلة.
4- دادرتسلال ةلباق ةنيعم ةيدقن ةميق عم ةردصملا ةميسقلا ةيمسلاا ةميقلا تاذ ةميسقلاب دصقُي
مبينة في القسيمة أو في أي مستند ذي صلة.

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة، المادة العشرون
المادة العشرون:
لعشرون: تاريخ التوريد واستحقاق الضريبة في حالات محددة 30 31
1- في الحالات التي يتم فيها توريد خدمات على أساس م تتابع والتي ينص التعاقد أو الاتفاق
المتعلق بالتوريد على سداد مقابل على دفعات محددة وفق تواريخ محددة والتي تؤدي إلى
إصدار فواتير بشكل متتابع، يكون تاريخ التوريد حدث وتستحق الضريبة عنه في تاريخ استحقاق
30 تم إضافة الفقرة6( إلى المادة20 بموجب قرار مجلس إدارة الهيئة العامة للزكاة والدخل رقم7-2-20( وتاريخ12 شعبان1441هـ الموافق05 أبريل 2020م، وحذفت بقرار مجلس إدارة الهيئة العامة
للزكاة والدخل رقم )1-5-20( تاريخ14 صفر1441هـ الموافق01 أكتوبر2020م
31 تم تعديل عنوان المادة بموجب قرار مجلس إدارة هيئة الزكاة والضريبة والجمارك رقم06-02-21( وتاريخ26 صفر1443هـ الموافق03 أكتوبر2021م
16

سداد الدفعة أو تاريخ السداد الفعلي أو تاريخ إصدار الفاتورة أيهم أسبق، وعلى الأقل مرة في
كل فترة اثني عشر )12( شهر متتالية32
2 - في جميع الحالات الأخرى التي يتم فيها عمل توريدات لسلع أو خدمات على أساس مستمر،
يعد ذلك توريد منفصل وتستحق الضريبة عنه في تاريخ إصدار الفاتورة أو تاريخ السداد، أيهما
أسبق، وذلك بقدر قيمة الفاتورة أو السداد.
3- في حال عدم تلقي أي سداد أو عدم إصدار فاتورة بالنسبة للتوريدات المستمرة للسلع أو
الخدمات التي يقوم بها الشخص الخاضع للضريبة، يعد التوريد قد حدث وتستحق الضريبة عنه
يراتلا نم يأ نم قحلالا خيراتلا نم اًرهش رشع ينثا دعب عقاولا خيراتلا يفخين الآتيين:
أ( تاريخ بدء توريد السلع أو الخدمات.
ب( التاريخ السابق الذي حدث فيه التوريد بموجب إصدار فاتورة أو إجراء سداد.

4- يعد توريد النفط أو الغاز أو المياه أو الكهرباء عبر شبكة توزيع والذي لا يتم على أساس مستمر
على أنه حدث وتستحق الضريبة عنه في التاريخ الأسبق من أي من التاريخين الآتيين:
أ( تاريخ إصدار الفاتورة من قبل المورد عن تلك السلع.
ب( تاريخ استلام السداد من قبل المورد عن تلك السلع.
5- اً قبط ةمربم دوقع قفو ةيموكح ةهج ىلإ تامدخ وأ علس ديروت اهيف متي يتلا تلااحلا يف
لنظام المنافسات والمشتريات الحكومية، يعد تاريخ التوريد على أنه قد حدث وتستحق الضريبة
عنه في تاريخ إصدار أمر الدفع الصادر للمورد عن التوريد، أو في تاريخ استلام المقابل أو جزء منه
وفي حدود المبلغ المستلم، أيهما أسبق.
6 - يعد التوريد المفترض الذيوقع نتيجة لتوقف النشاط الاقتصادي للشخص الخاضع للضريبة، أو

نتيجة لكون ليجستلل ًلاهؤم دعي مل ةبيرضلل عضاخلا صخشلا، على أنه قد حدث وتستحق
الضريبة عنه في تاريخ توقف النشاط الاقتصادي، أو في تاريخ إلغاء تسجيل ذلك الشخص، أيهما
أسبق.33
الفصل الرابع: مكان التوريد

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة، المادة لحادية والعشرون
المادة لحادية والعشرون:
لحادية والعشرون: المورد والعميل الخاضع للضريبة
1- ةباثمب دروملا دعي ،ماظنلاو ةيقافتلاا ماكحلأ اًقفو ديروتلا اهيف مت يتلا ةلودلا ديدحت ضارغلأ
اذه اهيف نوكي يتلا تلااحلا يف ةبيرضلل اًعضاخ ًلايمع ةباثمب ليمعلا وأ ةبيرضلل اًعضاخ اًدروم
إ رقم اهيف عقاولا وضعلا ةلودلا يف ةفاضملا ةميقلا ةبيرض ضارغلأ ًلاجسم صخشلاقامته في
32 تم تعديل الفقرات1-5( وإضافة فقرة جديدة6( بموجب قرار مجلس إدارة هيئة الزكاة والضريبة والجمارك رقم06-02-21( وتاريخ26 صفر1443هـ الموافق03 أكتوبر2021م
33 تم تعديل الفقرة بموجب قرار مجلس إدارة هيئة الزكاة والضريبة والجمارك بالتمرير رقم01-06-24( وتاريخ 17 جمادى الأولى1446هـ الموافق19 نوفمبر2024م
17
ًلايمع ،ليجستلاب اًبلاطم هنوك ةكلمملا يف ةبيرضلل عضاخلا ليمعلا دعي .ديروتلا ثودح خيرات

.ةيقافتلاا يف ةدراولا ماكحلأا ذيفنت ضارغلأ ةبيرضلل اًعضاخ
2 - لأغراض النظام وهذه اللائحة، على الشخص الخاضع للضريبة الذي يقوم بعمل توريد لسلع أو
خدمات إلى عميل خاضع للضريبة في دولة عضو أخرى، أن يحصل على رقم التعريف الضريبي
لذلك العميل الصادر من تلك الدولة العضو على أن يكون الرقم ساري المفعول في تاريخ حدوث
التوريد، مع مراعاة الفقرة الثالثة من هذه المادة.
3- على المورد الذي لا يستطيع الحصول على رقم التعريف الضريبي المطلو ب بموجب الفقرة
اًعضاخ ًلايمع سيل ليمعلا نأ ساسأ ىلع ديروتلا ناكم ددحي نأ ،ةداملا هذه نم ةيناثلا
للضريبة، إلى أن يحصل على الرقم الساري لذلك العميل في تاريخ حدوث التوريد.
4- ةلودلا نإف ،وضع ةلود نم رثكأ يف اً سسؤم ليمعلا وأ دروملا اهيف نوكي يتلا تلااحلا يف

الأ كلذب قلعتي اميف صخشلا كلذ اهيف ميقي يتلا ةلودلا يه دعت ديروت يأب اً طابترا رثك
التوريد.

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة، المادة الثانية والعشرون
المادة الثانية والعشرون:
لثانية والعشرون: مكان التوريد –أولوية تطبيق الأحكام الخاصة
قيبطتلا يف ةيولولأا ،ةيقافتلال اًقفو تامدخلا ديروت ناكم ديدحتب ةقلعتملا ةصاخلا ماكحلأل نوكت
على الأحكام العامة الواردة بالمادتين الخامسة عشرة والسادسة عشرة من الاتفاقية والتي تحدد
مكان التوريد.

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة، المادة الثالثة والعشرون
المادة الثالثة والعشرون:
لثالثة والعشرون: الخدمات المتعلقة بالعقار
1- لأغراض تطبيق الاتفاقية والنظام، يشمل العقار ما يلي
أ( أي مساحة أرض محددة يمكن أن ينشأ عليها حقوق ملكية أو حي ازة أو غيرها من الحقوق
العينية.
ب( أي أبنية أو إنشاءات هندسية أقيمت بصورة دائمة على أرض.

ج( لمع وأ يئاشنإ لكيه وأ ىنبمب مئاد لكشب تقحلأ وأ اًتباث اً ءزج لكشت تادعم وأ تابيكرت يأ
هندسي.
2 - لأغراض تطبيق الاتفاقية والنظام، تعد الخدمات ذات الصلة بالعقار هي الخدمات التي تؤثر على
مساحة العقار أو ترتبط بمساحة محددة من العقار. تشمل هذه الخدمات على سبيل المثال لا
الحصر:
أ( منح أي حق في العقار أو التنازل عنه أو تركه.
ب( منح أو التنازل عن أو ترك أي حق شخصي في مطالبة أو تلقي منح أي مصلحة أو حق في
العقار.
18
ج( منح أو التنازل عن أو ترك ترخيص بشغل عقار أو أي حق تعاقدي يمكن ممارسته على العقار
أو بالنسبة إليه، بما يشمل تقديم أو تأجير واستئجار مأوى للنوم في فندق، أو مؤسسة
مشابهة.
د( أي أعمال تشييد أو هدم أو تحويل أو إعادة تشييد أو تعديل أو توسعة أو إصلاح أو صيانة
للعقار.

ه( الخدمات التي يوردها وكلاء العقارات ومنظمو المزادات والمعماريون وفنيو المساحة
.تاراقعلاب قلعتت لامعأو ّماهمب اوموقي نمم مهريغو نوسدنهملاو
3- لأغراض تطبيق الاتفاقية والنظام، لا تعد الخدمات ذات الصلة بالعقارات الواقعة خارج المملكة
بمثابة خدمات عقارية داخلها.

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة، المادة الرابعة والعشرون
المادة الرابعة والعشرون:
لرابعة والعشرون: الاتصالات السلكية واللاسلكية والخدمات الإلكترونية
1- تشمل خدمات الاتصالات السلكية واللاسلكية والخدمات الإلكترونية على سبيل المثال لا
الحصر ما يلي:
أ( أي خدمة متعلقة ببث أو إرسال أو انبعاث أو استقبال الإشارات أو الكتابة أو الصور أو الأصوات أو
تناك اًيأ تامولعملا نم كلذ ريغ وأ تايرصبلا وأ ويدارلا وأ كلاسلأاب تناك ًءاوس ،اهتعيبط
الأنظمة الكهرومغناطيسية.
ب( نقل أو التنازل عن حق استعمال السعة لأغراض البث والإرسال أو الاستقبال المشار إليها.
ج( توفير وإتاحة الوصول إلى الشبكات المعلوماتية العالمية.
د( توفير وتقديم محتوى سمعي، وسمعي بصري للاستماع أو المشاهدة من قبل الجمهور على
أساس برامج مجدولة يقوم بها شخص لديه مسؤوليات تحريرية.
ه( البث والإرسال الحي عن طريق الإنترنت.

و( بتكلاو تاشاشلا تاظفاحو ةيفارغوتوفلا روصلا لثم اًيلآ دروت يتلا صوصنلا وأ روصلا تاديروت
الإلكترونية وغيرها من المستندات أو الملفات الرقمية.
ز( توريدات الموسيقى والأفلام والألعاب والبرامج عند الطلب.
ح( المجلات الإلكترونية.
ط( توريدات المواقع الإلكترونية أو خدمات الاستضافة على المواقع الإلكترونية.
ي( .دعُب نع تادعملاو جماربلا ةنايص
ك( توريدات البرامج وتحديثها.
ل( المساحات الإعلانية على المواقع الإلكترونية وأي حقوق مرتبطة بذلك الإعلان.
2 - في حال توريد خدمات الاتصالات السلكية واللاسلكية والخدمات الإلكترونية في الهواتف
العمومية أو خدمات الهاتف المستقلة في المحال والأماكن التجارية أو نقطة تقديم خدمات
الواي فاي أو مقهى للإنترنت أو مطعم أو ردهة فندق أو غيرها من الحالات التي كان لا بد فيها

من تواجد جسدي للعميل في موقع معين من أجل توريد الخدمات، يعد العميل على أنه يقوم
باستهلاك الخدمة والاستفادة منها في ذلك الموقع.
19
3- يعد العميل على أنه يقوم باستهلاك الخدمة والاستفادة منها في مكان إقامته، في الحالات
التي لا تسري عليها الأحكام الواردة في الفقرة الثانية من هذه المادة.
4- يجوز للمورد استخدام المؤشرات التالية من أجل تحديد مكان إقامة العميل المعتاد لأغراض
الخدمات المذكورة في هذه المادة:
أ( عنوان العميل لأغراض إرسال الفواتير.
ب( الحساب المصرفي الخاص بالعميل.
ج( عنوان الإنترنت الذي يستخدمه العميل لاستقبال خدمة الاتصالات السلكية واللاسلكية
والخدمات الإلكترونية.
د( الرمز الدولي للشريحة الإلكترونية التي يستخدمها العميل لتلقي خدمات الاتصالات السلكية
واللاسلكية والخدمات الإلكترونية.

5- يتحدد مكان ىلع ةداملا هذهل اًقفو تامدخلا نم ةيلعفلا ةدافتسلاا وأ يلعفلا مادختسلاا
أساس الظروف القائمة وقت التوريد، ولن تؤثر أي تغييرات لاحقة تطرأ على استخدام الخدمة
التي يتم تلقيها على تحديد مكان التوريد.

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة، المادة لخامسة والعشرون
المادة لخامسة والعشرون:
لخامسة والعشرون: مكان التوريد - خدمات أخرى
1- يعد مكان توريد الخدمات الثقافية والفنية والرياضية والتعليمية والترفيهية بما فيها الدخول
إلى الفعاليات التي تقام في موقع محدد، أو تقديم الخدمات التعليمية في مكان محدد، هو
الموقع الفعلي الذي تقدم فيه تلك الخدمات.
2 - يشمل توريد الخدمات المتعلقة بنقل السلع أو الركاب الخدمات الاتية:
أ( رسوم الميناء وتشمل رسوم الوصول إلى الرصيف والربط والرسو والمواقف.
ب( الرسوم الجمركية ورسوم التخليص الجمركي والهجرة المتعلقة بالنقل.
ج( خدمات الملاحة الجوية.
د( خدمات الإرشاد.
ه( توريد أفراد الطاقم.
و( الشحن والتفريغ أو إعادة الشحن.
ز( تستيف البضائع.
ح( الفتح من أجل التفتيش.
ط( خدمات أمن الحمولة.
ي( إعداد أو تعديل وثائق وشهادات الشحن وسندات الشحن الجوي أو البحري.

ك( التعبئة والتغليف اللازم للنقل.
ل( خدمات التخزين.
20
3- عند تحديد مكان توريد الخدمات وفق أماكن تقديمها المنصوص عليها في الاتفاقية، فإنه إذا
تم أداء جزء من خدمة ما في المملكة وجزء آخر من نفس الخدمة خارج المملكة، فيتم تجزئة
.اهجراخ عقو يذلا ءزجلاو ةكلمملا يف عقو يذلا ءزجلل اًقفو ةمدخلا هذه ةميق
4- لأغراض تطبيق الاتفاقية والنظام وهذه المادة، لا تعد الخدمات المقدمة خارج المملكة ضمن
الخدمات المقدمة داخل المملكة.

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة، المادة السادسة والعشرون
المادة السادسة والعشرون:
لسادسة والعشرون: السلع الواقعة في المملكة
1- دون الإخلال بالأحكام الواردة في الاتفاقية والنظام وهذه اللائحة، يعد توريد السلع الواقعة
.ةكلمملا لخاد اًديروت اهجراخ اهلاقتنا نود ةكلمملا يف
2 - اولا علسلا دعت لا ،ماظنلاو ةيقافتلال اًقفو علسلا ديروت عقوم ديدحت ضارغلأقعة خارج المملكة،
.اهيف ةعقاو اًعلس

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة، المادة السابعة والعشرون
المادة السابعة والعشرون:
لسابعة والعشرون: السلع المباعة مع النقل
1- مع مراعاة الفقرة الثانية من هذه المادة، يعد من قبيل توريد السلع مع النقل أو الإرسال، الحالات
التي يتفق فيها المورد مع العميل على أن نقل السلع إلى العميل نتيجة لذلك التور يد.
2 - في حالات نقل السلع مباشرة من دولة إلى أخرى وكان النقل يتعلق بتوريدات عدة على ذات
السلع المشار إليها لعملاء مختلفين، فإن تلك التوريدات تعد بمثابة توريد واحد تم مع النقل أو
الإرسال، ولأغراض هذه المادة يعد التوريد مع النقل أو الإرسال هو التوريد الأول الذي يكون فيه
.لقنلا بيترت نع ًلاوؤسم ليمعلا وأ دروملا
3- في الحالات التي يكون فيها نقل السلع إلى المملكة قد بدأ من خارج إقليم دول المجلس، فإنه
كرامجلا ماظنل اًقفو ةكلمملا ىلإ علسلا داريتسا مت اذإ ةكلمملا يف علسل ديروت ةباثمب دعي

الموحد قبل حدوث التوريد. ويعد أي كرامجلا ماظنل اًقفو اهداريتسا لبق علسلا كلتل ديروت
الموحد، على أنه قد تم خارج المملكة.

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة، المادة الثامنة والعشرون
المادة الثامنة والعشرون:
لثامنة والعشرون: المتطلبات الثبوتية للتوريدات الداخلية
1- في الحالات التي يقوم فيها الشخص الخاضع للضريبة بعمل توريدات لسلع بينية من المملكة
إلى شخص مقيم في دولة عضو أخرى فإن على الشخص الخاضع للضريبة الاحتفاظ بما يدل
على نقل السلع إلى دولة المقصد.
2 - إذا لم يوجد لدى الشخص الخاضع للضريبة ما يدل على أن السلع قد تم نقلها خلال ستين60 (
نم لاسرإ وأ لقن نود مت دق هنأ ىلع ديروتلا كلذ لماعي نأ هيلعف ،ديروتلا ثودح نم اً موي
المملكة وذلك إلى حين الحصول على الدليل.
3- :دصقملا ةلود ىلإ لقنلا ىلع ًلايلد يلي امم يأ دعي ،ةداملا هذه ضارغلأ
21
أ( المستندات التجارية التي تبين هوية العميل ومكان تسليم السلع.
ب( مستندات النقل التي تدل على تسليم أو استلام السلع في دولة المقصد.
ج( البيان الجمركي إن وجد.

4- ىلع اًيفاك ًلايلد لثمت لا تناك اذإ ةبيرضلل عضاخلا صخشلا اهمدق يتلا تادنتسملا ضفر ةئيهلل
نقل السلع إلى دولة المقصد، ويعامل التوريد على أنه توريد تم دون نقل أو إرسال من المملكة
وذلك إلى حين تقديم الدليل.
5- عند تأسيس الخدمات الإلكترونية المنصوص عليها في الاتفاقية، للهيئة أن تطلب من الشخص
الخاضع للضريبة إذا قام بتوريد بيني، أن يزود الهيئة بمعلومات تتعلق بعملية التوريد بغرض
تسجيلها في النظام، وللهيئة أن تقرر صيغة النماذج الواجب التقيد بها لتقديم تلك المعلومات.

الفصل الخامس: التوريدات المعفاة

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة، المادة التاسعة والعشرون
المادة التاسعة والعشرون:
لتاسعة والعشرون: الخدمات المالية
1- ،ةداملا هذه يف ةددحملا ةيلاملا تامدخلا تاديروت ،ةفاضملا ةميقلا ةبيرض نم ىفعُت
ًةحارص ددس دق ةمدخلا نع دادسلا بجاو لباقملا اهيف نوكي يتلا تلااحلا كلذ نم ىنثتسيو
كرسم أو عمولة أو خصم تجاري.
2 - يعد من قبيل الخدمات المالية ما يلي
أ( إصدار أو تحويل أو استلام أو أي تعامل في نقود أو أي سند مالي أو أي أوراق نقدية أو أوامر
سداد مال.
ب( تقديم أي ائتمان أو ضمان ائتمان.
ج( .ريفوت باسح وأ عاديإ باسح وأ ٍراج باسح يأ ليغشت
د( الأدوات المالية مثل المشتقات والخيارات والمبادلات ومبادلات الدين والعقود الآجلة.
3- أي دوصقملا فدهلا ثيح نم هباشتو ،اًعرش ةدمتعم دوقع قفو مدقت ةيملاسإ ةيلام تاجتنم
تاجتنملا ةلماعم سفن لماعت فوس ،اهراثآ سفن اًيرهوج ققحتو ةيديلقتلا ةيلاملا تاجتنملا

المالية التقليدية لغرض الإعفاء من الضريبة.
4- ءزجك اًتقؤم علسلا ةيكلم لقن اهيف متي يتلا تلااحلا يفمن منتج مالي شرعي أو كضمان
متعلق بالتمويل أو أي تدبير آخر، ولكن لا يقصد بحيازة تلك السلع أن تمرر بصفة دائمة إلى
ًلاصفنم اًديروت دعي .علسل ًلاصفنم اًديروت دعي لا علسلا هذه لقن نإف ،يلاملا جتنملا يقلتم
للسلع التي يتم نقلها كضمان مرتبط بتمويل أو أي تدبير آخر، عندما يكون للمحول له الحق في
ممارسة كامل الصلاحيات في التصرف بالسلع أو عندما يتحول النقل إلى نقل غير مؤقت.
22
5- ةيتلآا ةمئاقلا دعت ،ةداملا هذه نم ةثلاثلاو ةيناثلا نيترقفلا يف اهيلع صوصنملا ئدابملل اًقفو
قائمة غير حصرية بالتوريدات التي تعد خدمات مالية معفاة:
أ( ا يف امب ضارقلإا لاكشأ نم لكش يأ نع ينمض حبر شماهب ةلّمحملا ضارقلإا موسر وأ ةدئافل

ذلك القروض وبطاقات الائتمان.
ب( ةكراشم بيترتل اًقفو وأ نهر نع ينمض حبر شماهب ةلّمحملا ضارقلإا موسر وأ ةدئافلا
متناقصة.
ج( ليومتلا نع ينمض حبر شماهب ةلّمحملا ضارقلإا موسر وأ ةدئافلا بما في ذلك التمويل
.ةحبارملا دوقعل اًقفو وأ ءارشلا قح عم ريجأتلا تاجتنمو ،يريجأتلا
د( نع بلطلاو ضرعلا يرعس نيب ينمض قرف وأ ينمض حبر شماه ىلع ةلّمحملا تلاومعلا
خدمات السمسرة أو بموجب عقد مضاربة أو عقد وكالة.
6 - تادنس لقن وأ رادصإ ،ةيلام ةمدخل اًيفعم اًديروت دعيالدين، أو الأوراق المالية التي تمثل حقوق
ملكية، أو أي مستندات أخرى قابلة للنقل تثبت التزام بدفع مقابل نقدي لحاملها.
7- استثناء من الفقرة1( من هذه المادة،ةيلام ةمدخل اًيفعم اًديروت دعي توفير أو نقل عقد تأمين

على الحياة أو عقد إعادة تأمين على الحياة ويشمل الإعفاء الحالات التي يكون فيها المقابل
واجب السداد عن الخدمة قد سدد صراحة كرسم أو عمولة أو خصم تجاري.34
8- يقصد بعقد التأمين على الحياة، أي عقد تأمين تقليدي أو تكافلي أو أي تأمين إسلامي يقدم
دنع اً طورشم اًغلبم دادس هنع جتني ،ةكلمملا يف هل صخرم رɞمن موف الوفاة أو عند حدوث واقعة
مؤثرة على الحياة، أو أي عقد مشابه يقدمه مورد غير مقيم.

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة، المادة الثلاثون
المادة الثلاثون:
لثلاثون: التوريدات العقارية المعفاة من الضريبة35
1- مع مراعاة أي أحكام أخرى في هذه اللائحة، تعفى من ضريبة القيمة المضافة التوريدات
الآتية:36
أ( توريد العقار، سواء كان سكني أو تجاري أو زراعي أو أرض فضاء مطورة أو غير مطورة، على
سبيل نقل ملكيته أو التصرف به كمالك.
ب( توريد العقار السكني على سبيل التأجير أو الترخيص.
2 - لأغراض هذه المادة فإن العقار السكني يقصد به مقر أو مكان إقامة مصمم لأن يشغله البشر
بشكل دائم، ويشمل ذلك:
أ( العقار الثابت غير المنقول المستعمل أو المراد استعماله كمنزل مثل البيوت والشقق والوحدات
السكنية.
34 تم تعديل الفقرة7( بموجب قرار مجلس إدارة هيئة الزكاة والضريبة والجمارك رقم1-4-23( بتاريخ26/ 11/ 1444هـ الموافق15/ 06/ 2023م

35 تم تعديل عنوان المادة بموجب قرار مجلس إدارة الهيئة العامة للزكاة والدخلرقم )1-5-20( وتاريخ14 صفر1441هـ الموافق01 أكتوبر2020م
36 تم تعديل الفقرة1 (f موجب قرار مجلس إدارة الهيئة العامة للزكاة والدخل رقم1-5-20( وتاريخ14 صفر1441هـ الموافق01 أكتوبر2020م
23
ب( العقارات الأخرى المراد منها أن يكون المسكن الرئيسي لشخص بما في ذلك المأوى السكني
للطلاب وتلاميذ المدارس.
3- دون إخلال بما ورد في الفقرتين الأولى والثانية من هذه المادة، لا يعد ضارغلأ اًينكس اًراقع
هذه المادة أي فندق أو نزل أو مساكن للضيوف أو استراحات أو المأوى المخدوم أو أي مبان أخر
مصممة لتقديم مأوى مؤقت للزوار أو المسافرين.
4- يف امب تاراقعلاو تاكلتمملاب اًيماظن ةقحلملا دودحلا نمض عقي ام ةينكسلا تاراقعلا لمشت

ذلك الحدائق والمواق.راقعلا نم اً مئاد اً ءزج دعت ىرخأ تاقحلم يأ وأ تاحاسملاو ةصاخلا ف
الفصل السادس: التوريدات الخاضعة لنسبة الصفر

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة، المادة لحادية والثلاثون
المادة لحادية والثلاثون:
لحادية والثلاثون: التوريدات الخاضعة لنسبة الصفر
1- .ماظنلاو ةيقافتلال اًقفو رفصلا ةبسنل لصفلا اذه يف ةجردملا تامدخلاو علسلا تاديروت عضخت
2 - تعامل ةحئلالا هذه نم سماخلا لصفلل اًقبط ةافعم نوكت يتلا تامدخلا وأ علسلا تاديروت
،ةحئلالا هذه نم لصفلا اذهل اًقفو رفصلا ةبسنب ةيبيرضلل ةعضاخ تقولا سفن يف تناكو
معاملة التوريد الخاضع لنسبة الصفر.

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة، المادة الثانية والثلاثون
المادة الثانية والثلاثون:
لثانية والثلاثون: صادرات السلع من المملكة
1- لغرض تطبيق نسبة الصفر على السلع المصدرة من المملكة إلى مكان خارج إقليم دول
) نيعست للاخ ًلايلد كلمي نأ علسلا كلت دروم ىلع بجي هنإف ،سلجملا90 خيرات نم اً موي (
حدوث التوريد على أن تلك السلع قد تم نقلها من إقليم دول المجلس.
2 - لا يحق للشخص الخاضع للضريبة الذي لا يوجد لديه دليل أن السلع قد تم نقلها من إقليم دول
المجلس، بعد مرور تسعين ) 90 دق اهنأ ىلع علسلا كلت لماعي نأ ،ديروتلا ثودح نم اً موي (
صدرت خارج إقليم دول المجلس.
3- لأغراض هذه المادة، يجب أن يتضمن الدليل على أن السلع قد تم نقلها من إقليم دول المجلس
على الأقل ما يلي:
أ( مستندات التصدير الصادرة عن مصلحة الجمارك أو إدارة مماثلة في دولة عضو أخرى، بما يثبت

.ديروتلا كلذ ىلإ ةبسنلاب ليمعلا وأ دروملا نع ةباين ريدصتلل اًيمسر اهصيلخت مت دق علسلا نأ
ب( مستندات تجارية تبين هوية العميل ومكان تسليم السلع.
ج( سا وأ ميلست نأ ىلع ةّلادلا لقنلا تادنتسمتلام السلع قد تم خارج إقليم دول المجلس.
4- للهيئة رفض المستندات التي قدمها الشخص الخاضع للضريبة إذا لم تشكل هذه المستندات
ديروتلا لماعي ةلاحلا هذه يفو ،سلجملا لود ميلقإ نم اهلقن مت دق علسلا نأ ىلع اًيفاك ًلايلد
على أنه ليس بتصدير من إقليم دول المجلس إلى حين تقديم الدليل المذكور في وقت لاحق.
24
5- تعامل معاملات التوريد التي تتم بعد إتمام إجراءات التصدير، تعامل على أنها خاضعة لنسبة
الصفر شريطة أن يملك المورد المستندات التجارية ومستندات النقل المقررة في الفقرة الثالثة

من هذه المادة وذلك لإثبات نقل السلع إلى خارج إقليم دول المجلس، خلال المدة المشار إليها
في الفقرة الأولى من هذه المادة.
6 - لجلأ ةكلمملا ىلإ اًتقؤم اهداريتسا مت يتلا ةلوقنملا علسلل ريدصتلا ةداعإ تايلمع عيمج
التصليح أو التحويل أو التعديل تخضع لنفس المتطلبات الثبوتية الواردة في هذه المادة.
7- 37

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة، المادة الثانية والثلاثون )مكرر(
المادة الثانية والثلاثون )مكرر(:
لثانية والثلاثون )مكرر(: تعليق الضريبة عند الاستيراد ومعاملات التوريد المرتبطة
بتعليق الضريبة38
1- تخضعللضريبة بنسبة الصفر بالمائة توريد السلع إلى إحدى الأوضاع المعلقة للرسوم
الجمركية، ًاقفو عاضولأا كلت نمض علسلا ديروتو لأحكام نظام الجمارك الموحد.
2 - تخضع ىلإ ًاتقؤم اهداريتسا مت يتلا ةلوقنملا علسلا ريدصت ةداعإ ةئاملاب رفصلا ةبسنب ةبيرضلل
المملكة من أجل تصليحها أو ترميمها أو تحويلها أو معالجتها والخدمات المضافة على تلك
السلع شريطة استيفاء الأحكام والإجراءات المنصوص عليها في نظام الجمارك الموحد.
3- تعلقالضريبة المستحقة على استيراد السلع التي توضع تحت إحدى الأوضاع المعلقة
للرسوم الجمركية في حال تحققت اشتراطات التعليق الخاصة بالرسوم الجمركية المنصوص

عليها في نظام الجمارك الموحد، على أن تستحق الضريبة عند خروج السلع من حالة التعليق
الجمركي بحسب الحالات والإجراءات المنصوص عليها في نظام الجمارك الموحد.
4- تعاملالسلع التي تخرج من إحدى الأوضاع المعلقة للرسوم الجمركية إلى خارج إقليم دول
المجلس بذات المعاملة المطبقة على تصدير السلع.
5- دونالإخلال بأي أحكام أخرى منصوص عليها في الأنظمة السارية في المملكة، تطبق ذات
المعاملة الضري بية المنصوص عليها في الفقرات )1( و2( و3 (و4 (من هذه المادة على
استيراد السلع إلى أي من المناطق الخاصة أو على توريدات السلع إلى أي منها، أو ضمنها، أو
فيما بين منطقتين خاصتين، أو عند خروج السلع من حالة تعليق جمركي أو إلى خارج إقليم
دول المجلس - بحسب طبيعة المعاملة-، شريطة استيفاء كافة الشروط الآتية:

أ( أن تكون المنطقة الخاصة من المناطق التي تتمتع بوضع تعليق جمركي وفق أحكام
نظام الجمارك الموحد.
37 تم حذف الفقرة7( من المادة32( بقرار مجلس إدارة هيئة الزكاة والضريبة والجمارك بالتمرير رقم01-06-24( وتاريخ17 جمادى الأولى1446هـ الموافق19 نوفمبر2024م
38 تم إضافة المادة بموجب قرار مجلس إدارة هيئة الزكاة والضريبة والجمارك بالتمرير رقم )01-06-24( وتاريخ 17 جمادى الأولى1446هـ الموافق19 نوفمبر2024م
25
ب( أن تكون السلع مرتبطة بالأنشطة المرخص بمزاولتها في المنطقة، ماكحلأل ًاقفو كلذو
النظامية الصادرة بشأن المنطقة الخاصة.
ج( أن توضع السلع تحت إحدى الأوضاع المعلقة للرسوم الجمركية وفق أحكام نظام
الجمارك الموحد.
د( أن يكون للمنطقة الخاصة إجراءات لمراقبة حركة السلع وتوريدها إلى و من و ضمن
المنطقة.

6 - يجب الاحتفاظ بالفواتير والمستندات ذات العلاقة بالتوريدات المرتبطة بالمناطق الخاصة،
ةحئلالا هذه يف ةدراولا ماكحلأل ًاقفو كلذو.
7- لأغراض تطبيق الأحكام الواردة في هذه المادة، يجب على الخاضع للضريبة الاحتفاظ بكافة
المستندات التي تثبت موقع السلع وقت التوريد وما يثبت نقلها ووضعها تحت أي من
الأوضاع المعلقة للرسوم الجمركية أو منها أو ضمنها – بما ف ي ذلك ما يتعلق بالمناطق
الخاصة - وتشمل تلك المستندات بشكل خاص المستندات الجمركية الصادرة وفق أحكام
وإجراءات نظام الجمارك الموحد.
8- لايدخل في نطاق تطبيق أحكام هذه المادة؛ المياه وجميع أنواع الطاقة بما في ذلك
الكهرباء والغاز والإضاءة والحرارة والتبريد وتكييف الهواء والتي لا يشملها إجراءات التعليق
الجمركي.

سلجملا لود يميقم ريغل ةدّروملا تامدخلا :نوثلاثلاو ةثلاثلا ةداملا39
1- باستثناء ما تنص عليه الفقرة الثانية من هذه المادة، يعد توريد الخدمات الذي يقوم به الشخص
الخاضع للضريبة إلى عميل غير مقيم في أي دولة عضو على أنه خاضع لنسبة الصفر.
2 - لا تنطبق الفقرة)1( من هذه المادة في أي من الحالات التالية40
أ( إذا كان مكان التوريد للخدمة يقع في أي دولة عضو اًقفو للحالات الخاصة المدرجة في
المواد من السابعة عشرة حتى الحادية والعشرين من الاتفاقية، ولا يشمل ذلك الخدمات
الموردة بشكل نم يلأ ًاقفو وضع ةلود يأ يف اهديروت ناكم عقي يتلا تامدخلا نع لصفنم
تلك الحالات الخاصة، والتي قد تكون مرتبطة بها بشكل مباشر أو غير مباشر.
ب( إذا كان العميل متلقي الخدمات مقيم في أي دولة عضو.

39 تم التعديل المادة وذلك بحذف الفقرة الأولى بالكامل واستبدالها وإضافة فقرة2 وحذف الفقرتين )هـ( و )و( بموجب قرار مجلس إدارة الهيئة العامة للزكاة والدخل رقم9-3-19( تاريخ30 أكتوبر
1440هـ الموافق03 يوليو2019م
40 تم تعديل الفقرة بموجب قرار مجلس إدارة هيئةالزكاة والضريبة والجمارك بالتمرير رقم )01-06-24( وتاريخ17 جمادى الأولى1446هـ الموافق19 نوفمبر2024) ةرقفلا تلدُع امك ,م2( من المادة
)33( بموجب قرار مجلس إدارة هيئة الزكاة والضريبة والجمارك رقم05-09-22( وتاريخ05 جمادى الأولى1444هـ الموافق29 نوفمبر2022م
26
ج( إذا استفاد العميل أو أي شخص مرتبط بالعميل من ذات الخدمات الموردة مباشرة أثناء
تواجد أي منهم في دولة عضو، وكان الشخص المرتبط لا يجوز له استرداد ضريبة المدخلات
عنها بالكامل.

د( إذا تم تأدية الخدمات بشكل ملموس على سلع ملموسة متواجدة في دولة عضو أثناء عملية
التوريد.
3- استثناء من أحكام الفقرتين الفرعيتين )ج( و )د( من أحكام الفقرة )2( من هذهالمادة، تخضع
للضريبة بنسبة الصفر بالمائة الخدمات الموردة من قبل مقدم خدمة رد الضريبة إلى السياح
والمتعلقة برد الضريبة، وفق أحكام المادة الثالثة والسبعين من هذه اللائحة.41

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة، المادة الرابعة والثلاثون
المادة الرابعة والثلاثون:
لرابعة والثلاثون: خدمات نقل السلع والركاب من وإلىالمملكة والتوريدات ذات الصلة
1- .ةحئلالا هذه يف ةدراولا ماكحلأل اًقفو رفصلا ةبسنل علسلل يلودلا لقنلا عضخي
2 - يخضع النقل الدولي للركاب لنسبة الصفر وفقا للأحكام الواردة في هذه اللائحة.42
3- رفصلا ةبسنل عضخت باكرلل يلودلا لقنلا ديروتب اًيضرع وأ ةرشابم ةطبترملا تامدخلا وتشمل
هذه الخدمات ما يلي:
أ( نقل أمتعة المسافرين بما في ذلك الحيوانات الأليفة والدراجات وعربات الأطفال ورسوم وزن
الأمتعة الزائدة.
ب( نقل المركبات والمقطورات الخاصة بالمسافرين.
ج( رسوم النقل الجوي للركاب والشحن الجوي الإضافي.
د( حجز المقاعد.
ه( رسوم قمرات ومقصورات النوم.
4- يخضع لنسبة الصفر توريد وسائل النقل المؤهلة، شريطة أن يقدم العميل للهيئة أو للمورد

ظافتحلاا دروملا ىلعو ،ةداملا هذه ماكحلأ ًاقفو ةلهؤم ةدروملا لقنلا ةليسو نأب ديفت ةداهش
بهذه الشهادة.43
5- ةداملا يف دراولا فيرعتلل اًقفو ،باكرلا وأ علسلا لقنب ةلصلا تاذ تامدخلاالخامسة والعشرين
من هذه اللائحة، تخضع لنسبة الصفر إذا كانت:
أ( خدمات مساندة لتوريد نقل دولي خاضع لنسبة الصفر.
ب( مرتبطة بوسائل النقل المؤهلة في المطار أو الميناء.
41 تم إضافة الفقرة بموجب قرار مجلس إدارة هيئة الزكاة والضريبة والجمارك بالتمرير رقم01-06-24( وتاريخ17 جمادى الأولى1446هـ الموافق19 نوفمبر2024م
42 تم تعديل الفقرة2( من المادة34( بموجب قرار مجلس إدارة هيئة الزكاة والضريبة والجمارك رقم05-09-22( وتاريخ05 جمادى الأولى1444هـ الموافق29 نوفمبر2022م

43 تم تعديل الفقرة4( بموجب قرار مجلس إدارة هيئة الزكاة والضريبة والجمارك رقم1-4-23( بتاريخ26/ 11/ 1444هـ الموافق15/ 06/ 2023م

27
6 - تخضع لنسبة الصفر أي صيانة أو إصلاح أو تعديل لوسائل النقل المؤهلة، بما في ذلك توريد
قطع الغيار والمو اد القابلة للاستهلاك وغيرها من المكونات الضرورية التي يتم تركيبها أو
دمجها في وسائل النقل المعنية فيما يتعلق بتلك الخدمات، شريطة أن يكون لدى المورد
شهادة من العميل تفيد بأن السلع والخدمات الموردة ترتبط بوسائل النقل المؤهلة وكان
الغرض من التوريد هو ضمان است مرار تشغيل المركبة أو الطائرة أو السفينة كوسيلة نقل
مؤهلة. على أن تنفذ خدمات الصيانة والإصلاح بشكل فعلي وملموس على وسائل النقل
المؤهلة ليتم احتساب الضريبة بنسبة الصفر بموجب هذه الفقرة.
7- لأغراض هذه المادة يقصد بالنقل الدولي توريد خدمة النقل عن طريق مركبة أوطائرة أو سفينة

مع سائق أو طيار أو طاقم حسب مقتضى الحال لغرض تأدية تلك الخدمة، شريطة أن تكون
خدمة النقل الدولي متضمنة نقل للسلع أو الركاب من وإلى المملكة.
8- يقصد بوسائل النقل المؤهلة ، وسائل النقل التي يكون الغرض الرئيسي منها القيام بالنق ل
الدولي وتشمل أي مركبة معدة لنقل )10( أشخاص كحد أدنى أو معدة لنقل السلع على أساس
تجاري، أو أي سفينة أو طائرة معدة لنقل الركاب أو السلع على أساس تجاري. ولا تعد من وسائل
النقل المؤهلة أي وسيلة نقل تم تحويلها أو استخدامها لأغراض ترفيهية أو شخصية.44
9 - يجب على العميل قبل إصدار الشهادة– ) ةرقفلا يف اهيلإ راشُملا4( من هذه المادة– التحقق
من أهلية كل وسيلة نقل لديه واستيفائها لكافة الشروط والأحكام الواردة في هذه المادة.45

10 - لأغراض هذه المادة، يكون الغرض الرئيسي من استخدام وسيلة النقل هو النقل الدولي عندما
يتم استخدامها بنسبة لا تقل عن )75 طسوتم نم ةبسنلا كلت بسحُتو يلودلا لقنلا ضارغلأ (%
مجموع النسب التالية:46
أ( نسبة عدد الرحلات الدولية بواسطة وسيلة النقل مقارنة بكافة الرحلات بواسطة تلك الوسيلة.
ب( نسبة المساف ة المقطوعة في الرحلات الدولية بواسطة وسيلة النقل مقا رنة بمجموع
المسافة المقطوعة لجميع الرحلات بواسطة تلك الوسيلة.
ج( نسبة الإيراد المتحقق من الرحلات الدولية بواسطة وسيلة النقل مقارنة بجميع الرحلات
بواسطة تلك الوسيلة.
د( نسبة التكلفة التشغيلية للرحلات الدولية بواسطة وسيلة النقل مقارنة بإجمالي التكاليف
التشغيلية لجميع الرحلات بواسطة تلك الوسيلة.

44 تم تعديل الفقرة8( من المادة34( بموجب قرار مجلس إدارة هيئةالزكاة والضريبة والجمارك رقم )05-09-22( وتاريخ05 جمادى الأولى1444هـ الموافق29 نوفمبر2022م
45 تم إضافة الفقرة9( بموجب قرار مجلس إدارة هيئة الزكاة والضريبة والجمارك رقم1-4-23( بتاريخ26/ 11/ 1444هـ الموافق15/ 06/ 2023م
46 تم إضافة الفقرة10( بموجب قرار مجلس إدارة هيئة الزكاة والضريبة والجمارك رقم )1-4-23( بتاريخ26/ 11/ 1444هـ الموافق15/ 06/ 2023م

28
وعلى مشغل وسائل النقل أن يثبت تحقيق هذه النسبة بناء على البيانات الفعلية المستخرجة
تانايبلا ىلع ءانب وأ ،هيدل ةمدختسمو ةدوجوم لقن ةليسو ِلكل ةقباسلا ارهش رشع ينثلاا نع
المخطط لها والمتوقعة للستة أشهر التالية بالنسبة لو سيلة النقل الجديدة التي لم يتم
استخدامها أو المزمع شراؤها.

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة، المادة لخامسة والثلاثون
المادة لخامسة والثلاثون:
لخامسة والثلاثون: الأدوية والمعدات الطبية
1- مع مراعاة أية ضوابط إضافية تقرها لجنة وزراء الصحة لدول المجلس، تسري نسبة الصفر على
توريدات أي أدوية مؤهلة أو سلع طبية مؤهلة.
2 - لأغراض هذه المادة، ةرازو نم ردصت دق تافينصت يلأ اًقفو ةلهؤم ةيبطلا علسلاو ةيودلأا دعت
الصحة أو أي جهة مختصة في المملكة.

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة، المادة السادسة والثلاثون
المادة السادسة والثلاثون:
لسادسة والثلاثون: توريدات المعادن الاستثمارية
1- يخضع لنسبة الصفر أول توريد للمعادن المؤهلة الذي يقوم به منتج المعدن أو معالجه
2 - يخضع لنسبة الصفر منح أ و التنازل عن أو ترك أي حق أو مصلحة أو مطالبة لأي توريد معدن
اًقح حنمت وأ علسلا ةزايحل ًلاقن دعت ةبلاطملا وأ ةحلصملا وأ قحلا كلذ ناك اذإ رامثتسلال لهؤم
بذلك.
3- لأغراض هذه اللائحة، تعد التعريفات الواردة في هذه المادة تحمل نفس المعاني الممنوحة
أدناه.
أ( المعادن المؤهلة هي:
- الذهب.
- الفضة.
- البلاتين.
ب( يعد المعدن المؤهل على أنه تم توريده للاستثمار إذا كان مستوى نقائه لا يقل عن ) 99 (%
ويكون قابل التداول في سوق السبائك العالمية
ج( .ةلهؤملا نداعملا صلاختساو نيدعت لمع لوازي صخش يأ جتنملاب دصقُي

د( لاعملاب دصقُي يأ قيرط نع كلذو ًلاهؤم اًندعم حبصت يكل ةعلس ةيقنت لمع لوازي صخش يأ ج
نوع من أنواع المعالجة.

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة، المادة ا
المادة ا:
لسادسة والثلاثون )مكرر(47
1- يخضع للضريبة بنسبة الصفر توريد السلع العسكرية المؤهلة إلى القوات المسلحة وقوى الأمن
الداخلي الحكومية بجميع قطاعاتهما والذي يتم من خلال شخص خاضع للضريبة ومسجل لدى
الهيئة ومرخص في مجال التصنيع العسكري من قبل الهيئة العامة للصناعات العسكرية.
47 تم إضافة المادة36( )مكرر( بموجب قرار مجلس إدارة هيئة الزكاة والضريبة والجمارك رقم05-09-22( وتاريخ05 جمادى الأولى1444هـ الموافق29 نوفمبر2022م
29
2 - يقصدبالسلع العسكرية المؤهلة لأغراض تطبيق أحكام هذه المادة، السلع العسكرية المصنعة
م ةيركسع علس ديروت ةداهش ىلع ًلاصاح دّروملا نوكي نأ طرشب ،ًايلحمؤهلة من الهيئة العامة
للصناعات العسكرية تؤكد استيفاء التوريد لكافة الاشتراطات والضوابط الواردة في هذه
المادة.48

3- تطبق نسبة الصفر فقط على التوريدات المستوفية لكافة الاشتراطات والضوابط الواردة في هذه
المادة في تاريخ استحقاق الضريبة وفي حدود مقابل السلع المؤهلة.
لمحافظ الهيئة -بالتنسيق مع الهيئة العامة للصناعات العسكرية - إصدار أي ضوابط إضافية تتعلق
بتطبيق أحكام هذه المادة.

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة، المادة السادسة والثلاثون مكرر )2(
المادة السادسة والثلاثون مكرر )2(:
لسادسة والثلاثون مكرر )2(: التوريد للبعثات الدبلوماسية49
مع مراعاة ما نصت عليه الفقرة )2 (من المادة السبعون من اللائحة; تخضع لضريبة القيمة المضافة
بنسبة الصفر بالمائة التوريدات إلى البعثات الدبلوماسية من الموردين المؤهلين، وتحدد آلية
التطبيق وضوابط وشروط اعتبار الموردين مؤهلين لأغراض هذه المادة بقرار من المحافظ.
الفصل السابع: قيمة التوريدات الخاضعة للضريبة

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة، المادة السابعة والثلاثون
المادة السابعة والثلاثون:
لسابعة والثلاثون: الأشخاص المرتبطون
1- بالإضافة إلى المبادئ العامة التي نصت عليها الاتفاقية، فإن الحالات الواردة في هذه المادة
تحدد إذا كان شخصان أو أكثر سيعاملون كأشخاص مرتبطين لأغراض تطبيق الاتفاقية والنظام.
2 - كلذ ناك اذإ رخآ يعيبط صخش يأب اً طبترم يعيبطلا صخشلا دعي وأ اًجوز وه رخلآا صخشلا
.ةعبارلا ةجردلا ىتح هل اًبيرق وأ ،صخشلل اًرهص
3- ضارغلأ نيطبترم اً صاخشأ ةكارش يأ يف ءاكرشلاو ،هءاكرشو لمعلا برو نوفظوملا دعي
النظام.
4- يف ماظنلا ضارغلأ نيطبترم اً صاخشأ نودعي نويرابتعلاا صاخشلأاو نويعيبطلا صاخشلأا
الحالات الآتية:
أ( الشخص الطبيعي عندما يكون شريك أو مدير أو من يضع الخطط في الشخص الاعتباري.
ب( اًقفو نيطبترم صاخشأ وأ طبترم صخش عم وأ اًدرفنم امإ كلمي وأ رطيسي يذلا يعيبطلا صخشلا

لهذه المادة على أكثر من خمسين في المئة )50%( من رأس المال أو حقوق التصويت أو قيمة
الشخص الاعتباري سواء وفي جميع الحالات سواء بشكل مباشر أو غير مباشر.
5- يعد الأشخاص الاعتباريون تحت سيطرة مشتركة مرتبطون، إذا حاز شخص واحد أو أكثر على
أكثر من خمسين في المئة )50%( من رأس المال أو يسيطر أو يملك أكثر من خمسين في
48 تم تعديل الفقرة بموجب قرار مجلس إدارة هيئة الزكاة والضريبة والجمارك بالتمرير رقم01-06-24( وتاريخ17 جمادى الأولى1446هـ الموافق19 نوفمبر2024م
49 تم إضافة المادة36( مكرر2( بموجب قرار مجلس إدارة هيئة الزكاة والضريبة والجمارك رقم1-4-23( بتاريخ26/ 11/ 1444هـ الموافق15/ 06/ 2023م

30
المئة50%( من حقوق التصويت أو القيمة بشكل مباشر أو غير مباشر في أي من الحالات
السابقة وفي شخصين اعتباريين أو أكثر.
6 - يعد أمين التفليسة وناظر الوقف وأي مستفيدون، مرتبطون لأغراض النظام

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة، المادة الثامنة والثلاثون
المادة الثامنة والثلاثون:
لثامنة والثلاثون: القيمة السوقية العادلة
1- قفتملا ديروتلا ةميق نم ًلادب هل ةلداعلا ةيقوسلا ةميقلا يه ديروتلا ةميق نوكت عليها، بين
أطراف المعاملة عند تحقق جميع الشروط التالية:50
أ( أن يكون التوريد قد تم بين شخصين مرتبطين أو تابعين لهم كما هو معرف في الاتفاقية،
أو هذه اللائحة.
ب( أن تكون قيمة التوريد أقل من القيمة السوقية العادلة.
ج( أن لا يكون للعميل الأحقية في خصم أو استرداد كامل ضريبة المدخلات المتعلقة بالتوريد.
2 - ديروتب قلعتي اميف ةلداعلا ةيقوسلا ةميقلا ةرابعب دصقُي ،ةداملا هذه نم ىلولأا ةرقفلا ضارغلأ
السلع والخدمات، المقابل المستحق نظير توريدات سلع وخدمات مماثلة ومتزامنة تقدم بمرونة
.نيطبترم اً صاخشأ اوسيل صاخشأ نيب

3- التوريد المماث تامدخلاو علسلا عون سفن نم امإ تامدخ وأ علسل رخآ اًديروت ينعي نمازتملاو ل
اًدانتسا كلذ نم دكأتلا بجيو .ريبك دح ىلإ اهل ةهباشم وأ ةقباطم نوكت وأ اهديروت مت يتلا
إلى عوامل تشمل الخصائص والجودة والكمية للسلع والخدمات، ومكان وتاريخ التوريد وسمعة
المورد.
4- في الحالات التي لا يمكن فيها التأكد من حدوث توريد متزامن ومشابه، يجوز للشخص الخاضع
ىرخأ تلاماعم ىلإ اًدانتسا ةلداعلا ةيقوسلا ةميقلل ةليدب ةميق ررقت نأ ةئيهلا وأ ةبيرضلل
؛ديروتلاب ماق يذلا دروملا اهلمحت يتلا ةفلكتلا ىلإ اًدانتسا وأ تامدخلاو علسلا ديروتل ةهباشم
أيهما أكبر. ويرجح قرار الهيئة عند الاختلاف.

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة، المادة التاسعة والثلاثون
المادة التاسعة والثلاثون:
لتاسعة والثلاثون: قيمة توريدات محددة خاضعة للضريبة51
1- تكون قيمة التوريد ات المفترضة التي تعامل معاملة التوريد وفق أحكام الاتفاقية والنظام
واللائحة؛ هي قيمة الشراء أو التكلفة، وفي الحالات التي لا يتسنى أو يتعذر فيها تحديد قيمة
الشراء أو التكلفة، فتعد قيمة تلك التوريدات هي القيمة السوقية العادلة لها في تاريخ حدوث
50 تم تعديل الفقرة بموجب قرار مجلس إدارة هيئة الزكاة والضريبة والجمارك بالتمرير رقم01-06-24( وتاريخ17 جمادى الأولى1446هـ الموافق19 نوفمبر2024م
51 تم تعديل عنوان المادة بموجب قرار مجلس إدارة هيئة الزكاة والضريبة والجمارك بالتمرير رقم )01-06-24( وتاريخ17 جمادى الأولى1446هـ الموافق19 نوفمبر2024م
31
التوريد المفترض وبحسب قواعد تحديد القيمة السوقية العادلة المحددة وفق أحكام المادة

الثامنة والثلاثين من هذه اللائحة.52
2 - لا تعد المبالغ التي تدفعها جهةحكومية للمورد على أنها إعانة، إذا كانت تلك المبالغ أو جزء
منها عبارة عن مقابل لتوريد سلع أو خدمات للجهة الحكومية.53

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة، المادة الأربعون
المادة الأربعون:
لأربعون: تعديل قيمة التوريد
1- تعدل قيمة التوريد الخاضع للضريبة عند ارتباطها بالشخص الخاضع للضريبة، في الحالات الآتية
أ( تم إلغاء أو وقف ا.اًيئزج وأ اًيلك ثدح هرابتعا وأ هثودح دعب ديروتل
ب( وجود تغيير أو تعديل جوهري في طبيعة التوريد بحيث يؤدي إلى تغيير الضريبة
المستحقة.
ج( كلذ يف امب ،بابسلأا نم ببس يلأ هليدعت مت مث ،اًقبسم ديروتلا ةميق ىلع قافتلاا مت
عرض تخفيض إضافي بعد إتمام البيع.
د( عند ترجيع السلع أو الخدمات أو أي جزء منها إلى المورد ويقوم المورد بقبول استرجاعها.
2 - ،ةداملا هذه نم ىلولأا ةرقفلا يف اهيلع صوصنملا تلااحلل اًقفو ديروتلا ةميق ليدعت مت اذإ
ةثلاثلا ةرقفلا يف ةدراولا ماكحلأل اًقفو ،اهنع رارقلإا قبس يتلا ةبيرضلل ليدعت ءارجإ بجي هنإف

من هذ:يتلآا نم ًلاك دروملا ىدل ناك لاح يف ،ةداملا ه54
أ( صدور فاتورة ضريبية خاصة بالتوريد وكان المبلغ المبين فيها، الذي تم على أساسه حساب
الضريبة المستحقة، لا يعكس وقوع واحدة أو أكثر من الحالات المنصوص عليها في الفقرة
الأولى من هذه المادة أو الحالات المنصوص عليها في الاتفاقية.
ب( تم احتساب قيمة ضريبية لا تعكس وقوع حالة أو أكثر من الحالات المنصوص عليها في الفقرة
الأولى من هذه المادة.
3- فيالحالات التي يلزم فيها إجراء تعديل لاحق على قيمة السلع أو الخدمات، فإنه يجب على
ًلايدعت يرجي نأ درومك فرصتي يذلا ةبيرضلل عضاخلا صخشلاعلى ضريبة المخرجات التي سبق
استحقاقها بحيث تعكس قيمة الضريبة المحسوبة عند تغيير المقابل.55

4- ةرقفلل اًقفو هارجأ يذلاو دروملاب ةصاخلا تاجرخملا ةبيرض غلبم ةدايز هنع جتنت يذلا ليدعتلا
الثالثة من هذه المادة، يجب إجراؤه في الإقرار الضريبي عن الفترة الضريبة التي حصلت فيها
الواقعة المشار إليها في الفقرة الأولى من هذه المادة.
52 تم تعديل الفقرة بموجب قرار مجلس إدارة هيئة الزكاة والضريبة والجمارك بالتمرير رقم01-06-24( وتاريخ17 جمادى الأولى1446هـ الموافق19 نوفمبر2024) ةرقفلا تلدُع امك ،م1( من المادة 39
بموجب قرار مجلس إدارة الهيئة العامة للزكاة والدخل رقم7-2-20( وتاريخ12 شعبان1441هـ الموافق05 أبريل2020م
53 تم تعديل الفقرة بموجب قرار مجلس إدارة هيئة الزكاة والضريبة والجمارك بالتمرير رقم01-06-24( وتاريخ17 جمادى الأولى1446هـ الموافق19 نوفمبر 2024م

54 تم تعديل الفقرة2( بموجب قرار مجلس إدارة الهيئة العامة للزكاة والدخل رقم1-5-20( وتاريخ14 صفر1441هـ الموافق01 أكتوبر2020م
55 تم تعديل الفقرة بموجب قرار مجلس إدارة هيئة الزكاة والضريبة والجمارك بالتمرير رقم01-06-24( وتاريخ17 جمادى الأولى1446هـ الموافق19 نوفمبر2024م
32
5- ةرقفلل اًقفو يرجأ يذلاو دروملاب ةصاخلا تاجرخملا ةبيرض غلبم ضيفخت هنع جتني يذلا ليدعتلا
الثالثة من هذه المادة، يجب إجراؤه في الإقرار الضريبي عن الفترة الضريبية التي حصلت فيها
الواقعة المشار إليها في الفقرة الأولى من هذه المادة أو في الإقرار الضريبي عن الفترة التي
.اًرخأتم ثدح امهيأ ليمعلا ىلإ نئادلا راعشلإا رادصإ اهيف مت
6 - اًقحلا ليدعت ءارجإ اهيف مزلي يتلاو ةداملا هذه نم ةيناثلا ةرقفلا يف اهيلإ راشملا تلااحلا يف

على قيمة توريد السلع أو الخدمات إلى عم يف كلذك ناك وأ ةبيرضلل اًعضاخ اً صخش نوكي لي
تاريخ التوريد، فإنه يجب على العميل أن يصحح ضريبة مدخلاته بحيث تعكس قيمة الضريبة
المحسوبة عند التغيير الطارئ على المقابل في الفترة الضريبية التي أصدر فيها الإشعار الدائن
أو المدين.
7- في الحالات التي لم يتلقى فيها ال ديروتلا ريظن هنم اً ءزج وأ هلك لباقملا ةبيرضلل عضاخلا صخش
الخاضع الذي أجراه، فإنه يجوز له أن يخفض ضريبة مخرجاته عن قيمة الضريبة المحسوبة على
المقابل الذي لم يسدد وذلك في الإقرار الضريبي الذي يستوفي جميع الحالات الآتية:
أ( أن يكون الشخص الخاضع للضريبة قد أضاف عضاخلا ديروتلا نع ةبوسحملا ةبيرضلا اًقباس
كضريبة مخرجات في إقراره الضريبي وسدد الضريبة المستحقة.

ب( أن يكون المقابل قد نتج عن توريد سلع أو خدمات أجريت لشخص غير مرتبط.
ج( .عضاخلا ديروتلا خيرات نم اًرهش رشع ينثا نع لقت لا ةدم تضقنا دق نوكت نأ
د( أن يقدم الشخص الخاضع للضريبة شهادة صادرة من محاسب قانوني مرخص له ومعتمد في
المملكة تدل على إجراء شطب الديون من الدفاتر التجارية، وللهيئة قبول أي مستندات ثبوتية
هب يضقت امل ًاقفو تاباسح عجارم نييعتب مزلم ريغ ةبيرضلل عضاخلا صخشلا ناك نإ ىرخأ
الأنظمة السارية.56
ه( في الحالات التي تكون المبالغ التي لم يقم العميل بسدادها تزيد عن مائة ألف )100,000 (
ريال وكان قد قام بمباشرة الإجراءات القانونية بشكل رسمي دون نتيجة، فإن الشخص الخاضع
للضريبة يستطيع أن يقدم ما يدل على اتخاذ الإجراءات المذكورة، كإصدار حكم قضائي أو

إفلاس المدين أو أمر صادر عن المحكمة ببدء أي إجراء رسمي آخر يثبت المطالبة.
8- يجب على الشخص الذي يستخدم أساس المحاسبة النقدية المبينة في المادة السادسة
والأربعين من هذه اللائحة، عدم إجراء أي تعديل بعدم السداد المقرر في الفقرة السابعة من
هذه المادة.
9 - إذا تم إجراء تعديل على ضريبة المخرجات ملتساو ،ةداملا هذه نم ةعباسلا ةرقفلل اًقفو
ةبيرضلا قحتست ٍذئدنعف ،هنم اً ءزج وأ لباقملا غلبملا لماك اًقحلا ةبيرضلل عضاخلا صخشلا
56 تم تعديل الفقرة الفرعية )د( بموجب قرار مجلس إدارة هيئة الزكاة والضريبة والجمارك رقم1-4-23( بتاريخ26/ 11/ 1444هـ الموافق15/ 06/ 2023م
33
ةرتفلا نع يبيرضلا رارقلإا يف اهباستحا بجيو اًقحلا هملاتسا مت يذلا لباقملا نع ةبستحملا

الضريبية التي تم السداد فيها، ويجب إصدار فاتورة ضريبة جديدة تعكس هذا المبلغ المستلم.
10 - على الشخص الخاضع للضريبة إذا قام بخصم ضريبة المدخلات عن توريد استلمه ولم يقم
ًلاماك دادسلاب ًارهش رشع ينثا ةرتف دعب من الشهر التالي للشهر الذي تم فيه التوريد، أن يعدل
ضريبة المدخلات القابلة للخصم بقدر قيمة الضريبة المحسوبة على المقابل الذي يبقى دون
سداد في ذلك التاريخ من خلال إدراج مبلغ التعديل ضمن الإقرار الضريبي المتعلق بالفترة
الضريبية الخاصة بالشهر الذي انتهت فيه مدة الاثني عشر ًارهش، ويستثنى من ذلك توريدات
السلع بموجب عقود تمويل بما في ذلك الإيجار التمويلي والمرابحة و التأجير المنتهي بالتملك
و المستلمة من شخص خاضع للضريبة مرخص له ةلوازمب ًاماظنأي من الأنشطة السابقة والتي

يسدد مقابلها على دفعات دورية، بشرط استمرار سريان العقد أو الاتفاق، و عدم وجود أي نزاع
قضائي على الاتفاق أو العقد محل التوريد، ويكون المورد قد أقر عن مبلغ الضريبة المستحقة
على التوريد ًلاماك للهيئة ضمن إقرار الفترة الضريبية المتعلقة بذلك التوريد و أن يحوز العميل
شهادة خطية صادرة من المورد بذلك. 57
11- ةرقفلل اًقفو تلاخدملا ةبيرض ليدعت اهيف متي يتلا تلااحلا يف)10 (من هذه المادة، وقام
ا اًقفو تلاخدملا ةبيرض مصخ ةدايز زوجي هنإف ،لباقملا دادسب اًقحلا ةبيرضلل عضاخلا صخشل
لذلك بحيث تعكس الضريبة المحسوبة على المقابل الذي قد تم سداده من خلال إدراج مبلغ
التعديل ضمن الإقرار الضريبي المتعلق بالفترة الضريبية الذي تم فيه السداد أو أي فترة ضريبية
لاحقة.58

12 - التعديلات المنصوص عليها في هذه المادة ستكون خاضعة للقيود الزمنية المفروضة في
النظام أو هذه اللائحة.
الفصل الثامن: الواردات

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة، المادة لحادية والأربعون
المادة لحادية والأربعون:
لحادية والأربعون: السلع المفترض استيرادها إلى المملكة
1- في الحالات التي يقوم فيها شخص اعتباري أو طبيعي مقيم في المملكة وغير مسجل
لأغراض ضريبة القيمة المضافة بإدخال سلع تزيد قيمتها عن عشرة آلاف ) 10,000( ريال إلى
المملكة من دولة عضو أخرى ولم يستطع في وقت الإدخال إثبات أن الضريبة قد سددت عنها
في تلك الدولة العضو، يتم اعتبار هذا الشخص على أنه قد قام باستيراد لتلك السلع لأغراض
النظام، وتكون الضريبة مستحقة عنها.
57 تم تعديل الفقرة بموجب قرار مجلس إدارة هيئة الزكاة والضريبة والجمارك بالتمرير رقم01-06-24( وتاريخ17 جمادى الأولى1446هـ الموافق19 نوفمبر2024م
58 تم تعديل الفقرة بموجب قرار مجلس إدارة هيئة الزكاة والضريبة والجمارك بالتمرير رقم01-06-24( وتاريخ17 جمادى الأولى1446هـ الموافق19 نوفمبر2024م
34

2 - يكون إثبات سداد الضريبة عن طريق تقديم فاتورة ضريبية أو مستند مماثل صدر بموجب أنظمة
تبثي كرامجلا ةحلصم ىدل ًلاوبقم نوكي رخآ ليلد ميدقت وأ ءارشلا اهيف مت يتلا وضعلا ةلودلا
أن ضريبة القيمة المضافة قد سددت عن تلك السلع أو أنه لم يتم شراؤها في تلك الدولة العضو.

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة، المادة الثانية والأربعون
المادة الثانية والأربعون:
لثانية والأربعون: الإعفاء عند الاستيراد
1- يعفى من الضريبة المتعلقات الشخصية والهدايا التي يحملها المسافرون ضمن أمتعتهم
.ةكلمملا يف قبطملا ةيذيفنتلا هتحئلاو دحوملا كرامجلا ماظنل اًقفو ،ةيصخشلا
2 - يعفى من الضريبة استيراد المعدات للأشخاص ذوي الاحتياجات الخاصة في الحالات التي
تكون فيها هذه المعدات واردة في قرار يصدر من مجلس الإدارة.
3- نم تادراولا ىلع ةبيرضلا دادسب ًلاوخم ةبيرضلل عضاخلا صخشلا اهيف نوكي يتلا تلااحلا يف
خلال الإقرار الضريبي، لا يسري الإعفاء الضريبي على السلع المستوردة التي تم إعفاؤها من
يأ وأ كرامجلا ةحلصم ررقت يتلا علسلا ىلع لاإ ،دحوملا كرامجلا ماظنل اًقفو ةيكرمجلا موسرلا
مصلحة مماثلة في دولة عضو أخرى، أن الرسوم الجمركية بالنسبة لها لم تكن واجبة التحصيل
عند الاستيراد.

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة، المادة الثالثة والأربعون
المادة الثالثة والأربعون:
لثالثة والأربعون: تحصيل الضريبة عن الواردات عند دخولها إلى المملكة
1- على الشخص الخاضع للضريبة عند استيراد السلع أن يقدم رقم تعريفه الضريبي إلى مصلحة
الجمارك.
2 - تقوم مصلحة الجمارك بإصدار بيان إلى الشخص الخاضع للضريبة عن كل شهر يقوم فيه بعمل
استيراد سلع، وتبين فيه قيمة السلع المستوردة وقيمة الضريبة التي تم تحصيلها عنها، ويجوز
.اًيلآ نايبلا ةحاتإ
3- تكون الضريبة المستحقة على السلع المستوردة واجبة السداد في تاريخ الاستيراد وتتولى
،اهتاءارجلإ اًقفو اهليصحت كرامجلل ةماعلا ةئيهلاوفي حال عدم تأجيل سداد تلك الضريبة
ليكون عبر الإقرار هذه نم نيعبرلأاو ةعبارلا ةداملل اًقفو ةبيرضلل عضاخلا صخشلل يبيرضلا
اللائحة فإنه يجوز لمجلس إدارة الهيئة تحديد تاريخ السداد في حالات استثنائية محددة، على

طباوضلاو طورشلا عضو سلجمللو ،داريتسلاا خيرات نم اً موي نيثلاث خيراتلا كلذ زواجتي لاأ
والإجراءات اللازمة لذلك بالتنسيق مع الهيئة العامة للجمارك.59
59تمت إضافة الفقرة3( بموجب قرار مجلس إدارة الهيئة العامة للزكاة والدخل رقم )1-5-20( وتاريخ14 صفر1441هـ الموافق01 أكتوبر2020م

35

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة، المادة الرابعة والأربعون
المادة الرابعة والأربعون:
لرابعة والأربعون: سداد الضريبة على الاستيراد عبر الإقرار الضريبي
1- يجوز للشخص الخاضع للضريبة تقديم طلب إلى الهيئة بتفويضه سداد الضريبة عن الاستيراد
لا ةحلصم موقت نأ نم ًلادب كلذو يبيرضلا هرارقإ ربع هيرجي يذلاجمارك بتحصيل الضريبة عند
الإفراج الجمركي.
2 - يجوز تقديم الطلب فقط، وللهيئة أن توافق على الطلب في الحالات الآتية
أ( إذا استخدم الشخص الخاضع للضريبة الفترة الضريبية الشهرية ويعتزم استيراد سلع مرة كل
شهر على الأقل.
ب( إذا استطاع الشخص الخاضع للضريبة إثبات أن جميع إقراراته الضريبية والمبالغ المسددة من
قبله خلال الاثني ،ةبيرضلل عضاخ صخشك اهللاخ هرابتعا مت لقأ ةدم يأ وأ ،ةريخلأا اًرهش رشع
قد تمت ضمن المواعيد المقررة، وأنه قد أوفى بجميع التزاماته الأخرى المتعلقة بضريبة
القيمة المضافة.

ج( اًتابثإ ةبيرضلل عضاخلا صخشلا مدق اذإ .ةيلاملا هتلاح تابثو رارقتساب اًيفاك
3- للهيئة رفض الطلب أو إلغاء التفويض القائم إذا رأت أن هناك مخاطرة تتمثل في عدم سداد
ضريبة القيمة المضافة أو إذا تخلف الشخص الخاضع للضريبة عن الوفاء بأي التزامات عالقة
بالنسبة إلى ضريبة القيمة المضافة.
4- على الهيئة إلغاء بلط اذإ وأ كلذل ًلاهؤم ةبيرضلل عضاخلا صخشلا دعي مل اذإ مئاقلا ضيوفتلا
الشخص الخاضع للضريبة إلغاء التفويض.
5- يجب على الهيئة إبلاغ الشخص الخاضع للضريبة ومصلحة الجمارك بموجب إخطارعن الموافقة
على الطلب أو رفضه أو إلغاء التفويض وتاريخ نفاذ ذلك.
6 - خيرات نم اًرابتعا نفاذ الموافقة على التفويض تكون الهيئة مسؤولة عن تحصيل الضريبة عن

الواردات التي يقوم بها الشخص الخاضع للضريبة المفوض، وتستمر هذه المسؤولية حتى إلغاء
التفويض الممنوح له. وعلى مصلحة الجمارك عدم تحصيل الضريبة على أي توريدات لاحقة
يقوم بها الشخص الخاضع للضريبة المفوض.
7- عند الموافقة على التفويض، يجب على الشخص الخاضع للضريبة أن يخطر مصلحة الجمارك
بالموافقة قبل إجراء إقرار الاستيراد التالي.
8- ةئيهلا ةرادإ سلجمل زوجي ،ةداملا هذه نم ةيناثلا ةرقفلا يف ةدراولا ماكحلأا نم ًءانثتسا- في
الحالات التي يحددها - السماح للأشخاص الخاضعين للضريبة بتأجيل سداد الضريبة المستحقة
36
عند الاستيراد ليكون عبر الإقرار الضريبي، وللمجلس وضع الشروط والضوابط والإجراءات اللازمة
لذلك.60
الفصل التاسع: احتساب الضريبة المستحقة

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة، المادة لخامسة والأربعون
المادة لخامسة والأربعون:
لخامسة والأربعون: احتساب الضريبة
1- ما لم يختار الشخص الخاضع للضريبة اح تساب صافي الضريبة المستحقة عن الفترة الضريبية
مدقي مل ام وأ ،ةحئلالا هذه نم نيعبرلأاو ةسداسلا ةداملل اًقفو ةيدقنلا ةبساحملا ساسأ ىلع
هذه نم نيعبرلأاو ةنماثلا ةداملل اًقفو ةلمعتسملا ةلهؤملا علسلا ةبيرضلل عضاخلا صخشلا
اللائحة، فإن صافي الضريبة المستحقة على ا لشخص الخاضع للضريبة فيما يتعلق بالفترة
الضريبية تحتسب من خلال طرح إجمالي ضريبة المدخلات، بما في ذلك ضريبة المدخلات على
الواردات المسموح بها للشخص الخاضع للضريبة خلال الفترة الضريبية، من إجمالي ضريبة
المخرجات المستحقة عن كافة التوريدات الخاضعة للضريبة التي يقدمها الشخص الخاضع
للضريبة في المملكة خلال الفترة الضريبية. وتعرف طريقة الحساب هذه بالطريقة المحاسبية

.ةروتافلا ساسلأ اًقفو
2 - يجري حساب الضريبة عن قيمة التوريدات التي تشمل ضريبة القيمة المضافة من خلال تطبيق
المعادلة الآتية:
الضريبة = المقابل ×
معدلالضريبة
)100 + %معدل
الضريبة(
حيث يعبر عن معدل الضريبة بالنسبة المئوية.

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة، المادة السادسة والأربعون
المادة السادسة والأربعون:
لسادسة والأربعون: إعداد الإقرار الضريبي يدقنلا ساسلأل اً قفو61
1- يجوز للشخص الخاضع للضريبة أن يختار احتساب صافي الضريبة المستحقة عن الفترة الضريبية
على أساس المحاسبة النقدية كاستثناء لطريقة المحاسبة على أساس الفاتورة، حسبما هو
مبين في المادة الخامسة والأربعين من هذه اللائحة، شريطة أن تكون قيمة توريداته السنوية
الخاضعة ل نييلام ةسمخ هردق اًغلبم زواجتت لا ةقباسلا ةيميوقتلا ةنسلا يف ةبيرضل
)5,000,000( ريال، وأن تكون قيمة التوريدات المتوقعة في السنة التقويمية الحالية لا تتجاوز
60 تم التعديل بموجب وقرار مجلس إدارة الهيئة العامة للزكاة والدخل رقم6-5-20( وتاريخ11 ربيع الأول1442هـ الموافق28 أكتوبر2020م

61 تم تعديل عنوان المادة46( بموجب قرارمجلس إدارة هيئة الزكاة والضريبة والجمارك رقم )1-4-23( بتاريخ26/ 11/ 1444هـ الموافق15/ 06/ 2023م
37
خمسة ملايين5,000,000( ريال، مع مراعاة الفقرة الثانية من هذه المادة. عند الموافقة يجب
أن تشعر الهيئة الشخص الخاضع للضريبة بقبول طلبه.
2 - نم اًراعشإ ىقلت دق ناك اذإ .ةيدقنلا ةبساحملا ساسأ عابتا ةبيرضلل عضاخلا صخشلل قحي لا
.ةقباسلا اًرهش رشع ينثلاا للاخ ةفاضملا ةميقلا ةبيرض ماكحأب همازتلا مدع ديفي ةئيهلا
3- ل اًقفو ةبساحملا مدختسي يذلا ةبيرضلل عضاخلا صخشلا ىلعلأساس النقدي، أن يشمل إقراره
الضريبي ضريبة المخرجات وضريبة المدخلات فقط، عن توريدات السلع والخدمات في حدود ما
تم سداده.
4- سفن يف يدقنلا ساسلأل اًقفو ةبساحملا مادختساب ةبلاطملا ةبيرضلل عضاخلا صخشلل زوجي

لا مقر ىلع لوصحلا وأ ليجستلاب اًبلط هيف مدقي يذلا تقولاتعريف الضريبي الخاص به من
الهيئة. كما يجوز للشخص الخاضع للضريبة الذي لم يتقدم بالطلب السابق، المطالبة باستخدام
يف قحلا هل نوكي نأ ةطيرش ،ةئيهلا ىلإ بلطب مدقتلا ربع يدقنلا ساسلأل اًقفو ةبساحملا
القيام بذلك.
5- يبدأ نفاذ تغيير الأساس المحاسبي من تاريخ الفترة ال ضريبية التي تلي الفترة التي تم فيها
الموافقة على الطلب. وتقوم الهيئة بإشعار الشخص الخاضع للضريبة بالموافقة على الطلب
وتاريخ بدء نفاذ التغيير.
6 - ساسلأ اًقفو ةبساحملا نم لاقتنلاا يلت يتلا ىلولأا ةيبيرضلا ةرتفلا نع يبيرضلا رارقلإا
لأل اًقفو ةبساحملا ىلإ ةروتافلاساس النقدي، يجب أن يتضمن تعديل ضريبة المخرجات وضريبة

المدخلات، بما يعكس الضريبة المحتسبة على المبالغ غير المسددة المتعلقة بالتوريدات
الخاضعة التي أجراها أو تلقاها الشخص الخاضع للضريبة في تاريخ التغيير.
7- للهيئة طلب أدلة تثبت قيمة التوريدات السنوية المودعةللشخص الخاضع للضريبة، ولها رفض
ساسلأل اًقفو ةبساحملا مادختسا يف قحلا هل ةبيرضلل عضاخلا صخشلا نأب عنتقت مل اذإ بلطلا
النقدي.
8- اًقفو ةبساحملا ةقيرط همادختسا ىلع ةقفاوملا تمت يذلا ةبيرضلل عضاخلا صخشلا ىلع بجي
للأساس النقدي أن يشعر الهيئة خلال عشرين )20 اً موي (من التاريخ الذي تبين له أنه زال عنه
اًقفو ةبساحملا مادختسا بلطب ةئيهلا ىلإ مدقتلا للاخ نم ةقيرطلا هذه مادختسا يف قحلا
.ةحئلالا هذه نم نيعبرلأاو ةسماخلا ةداملل اًقفو ،ةروتافلا ساسلأ

9 - مل يدقنلا ساسلأل اًقفو ةبساحملا ةقيرط مدختسأ يذلا ةبيرضلل عضاخلا صخشلل زوجيدة لا
تقل عن سنتين ) 2 ساسلأ اًقفو ةبساحملا مادختسا بلطب ةئيهلا ىلإ مدقتي نأ ،نيتنثا (
الفاتورة.
38
10 - رعشت نأ بجيو .ةيلاتلا ةيبيرضلا ةرتفلا ةيادب نم ةروتافلا ساسلأ اًقفو ةبساحملا مادختسا أدبي
الهيئة الشخص الخاضع للضريبة بالتغيير وتاريخ بدء نفاذه.
11- الإقرار الضريبي ساسلأل اًقفو ةبساحملا نم لاقتنلاا يلت يتلا ىلولأا ةيبيرضلا ةرتفلا نع
ةبيرضو تاجرخملا ةبيرض ليدعت نمضتي نأ بجي ،ةروتافلا ساسلأ اًقفو ةبساحملا ىلإ يدقنلا
المدخلات، بما يعكس الضريبة المحتسبة على التوريدات الخاضعة التي أجراها أو تلقاها
الشخص الخاضع للضريبة دون سداد حتى تاريخ نفاذ التغيير.

12 - استثناء من الفقرة1( من هذه المادة، يجوز للجهات الحكومية الخاضعة للضريبة التقدم بطلب
ماكحلأ ًاقفو يدقنلا ساسلأا ىلع ءانب ةيبيرضلا ةرتفلا نع ةقحتسملا ةبيرضلا يفاص باستحا
هذه المادة. وعند الموافقة يجب أن تشعر الهيئة الجهة الحكو مية الخاضعة للضريبة بقبول
طلبها.62

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة، المادة السابعة والأربعون
المادة السابعة والأربعون:
لسابعة والأربعون: الأشخاص الملزمون بسداد الضريبة في حالات خاصة63
1- في الحالات التي تنص فيها الاتفاقية على أن العميل الخاضع للضريبة ملزم بسداد الضريبة على
التوريد المستلم من مورد غير مقيم، فإنه يجب أن يتم سداد الضريبة عن طريق آلية الاحتساب
العكسي، ويجب على العميل الخاضع للضريبة الإقرار عن ضريبة المخرجات على التوريد وأي
ضريبة مدخلات قابلة للخصم )إلى الحد الذي يمكن للعميل أن يستفيد من خصم ضريبة القيمة
المضافة على المدخلات( في الإقرار الضريبي لتلك الفترة الضريبية.
2 - اًقيبطت لأحكام المادة التاسعة من النظام وهذه اللائحة، فإنه في الحالات التي يتم فيها
تسهيل قيرط نع ةكلمملا يف اًينورتكلإ تامدخ ديروتسوق إلكتروني يعمل كوسيط لمورد

أو موردين غير مقيمين، فيعد السوق الإلكتروني على أنه قد قام بشراء الخدمات من الموردين
غير المقيم ين لحسابه الخاص وأنه قد قام بإعادة توريدها باسمه ولحسابه الخاص للعميل
المستفيد من تلك الخدمات . ويكون السوق الإلكتروني هو المسؤول عن تحصيل و سداد
الضريبة على التوريدات الخاضعة للضريبة التي تتم في المملكة من خلال السوق الالكتروني،
ولا يسري الحكم الوارد في هذه الفقرة في حال انطباق كل مما يلي:64
أ( إذا ُذدروملا نأ ًةحارص رك أو الموردين غير المقيمين هم الذين يقومون بالتوريد الذي يتم
في المملكة أثناء إجراء عملية التوريد عبر السوق الإلكتروني للعميل، وفي الترتيبات
التعاقدية التي جرت بين جميع أطراف المعاملة وفي الفاتورة الضريبية والإيصال الصادر
للعميل بشأن سداد المقابل.

62 تم إضافة الفقرة12( بموجب قرار مجلس إدارة هيئة الزكاة والضريبة والجمارك رقم1-4-23( بتاريخ26/ 11/ 1444هـ الموافق15/ 06/ 2023م
63 تم تعديل عنوان المادةبموجب قرار مجلس إدارة هيئة الزكاة والضريبة والجمارك بالتمرير رقم )01-06-24( وتاريخ17 جمادى الأولى1446هـ الموافق19 نوفمبر2024م
64 تم تعديل الفقرة بموجب قرار مجلس إدارة هيئة الزكاة والضريبة والجمارك بالتمرير رقم01-06-24( وتاريخ17 جمادى الأولى1446هـ الموافق 19 نوفمبر2024م
39
ب( إذا لم يكن السوق الإلكتروني هو الذي يضع الشروط والأحكام المتعلقة بتوريد الخدمات
الموردة من خلاله ولا يقوم بتحديد مقابل توريد تلك الخدمات، ولا يقوم بتحميل العملاء
ذلك المقابل، ولا يتولى تحصيله، أو معالجة شكاوى العملاء أو تقديم أي عروض أو أي

تعويضات للعملاء فيما يتعلق بالتوريد.
3- ًاقيبطتلأحكام المادة التاسعة من النظام وهذه اللائحة؛ فإنه في الحالات التي يتم فيها
تسهيل توريد سلع أو خدمات في المملكة عن طريق سوق إلكتروني يعمل كوسيط لمورد أو
موردين مقيمين غير مسجلين لأغراض الضريبة، فيعد السوق الإلكتروني على أنه قد قام بشراء
السلع أو الخدمات من المورد ين المقيمين غير المسجلين لحسابه الخاص وأنه قد قام بإعادة
توريدها باسمه ولحسابه الخاص للعميل المستفيد من تلك السلع أو الخدمات. ويكون السوق
الإلكتروني هو المسؤول عن تحصيل وسداد الضريبة المستحقة على التوريدات الخاضعة
للضريبة التي تتم في المملكة من خلال السوق الالكتروني، ولا يسري الحكم الوارد في هذه
الفقرة في حال انطباق كل مما يلي:65

أ( إذا ُذدروملا نأ ًةحارص رك أو الموردين المقيمين غير المسجلين هم الذين يقومون بالتوريد
الذي يتم في المملكة أثناء إجراء عملية التوريد عبر السوق الإلكتروني للعميل، وفي
الترتيبات التعاقدية التي جرت بين جميع أطراف المعاملة وفي الفاتورة والإيصال الصادر
للعميل بشأن سداد المقابل.
ب( أن تنشأ علاقة تعاقدية مستقلة ومباشرة بين المورد أو الموردين المقيمين غير المسجلين
والعميل المستفيد من التوريد وفق الأحكام النظامية السارية في المملكة وأن يضع المورد
أو الموردين المقيمين غير المسجلين جميع الشروط والأحكام التي تتعلق بالتوريد إلى
العميل.
ج( إذا لم يكن السوق الإلكتروني هو الذي يضع الشروط والأحكام المتعلقة بتوريد السلع أو
الخدمات الموردة من خلاله ولا يقوم بتحديد مقابل التوريد، ولا يقوم بتحميل العملاء ذلك

المقابل، ولا يتولى تحصيله، أو معالجة شكاوى العملاء، أو تقديم أي عروض أو أي تعويضات
للعملاء فيما يتعلق بالتوريد.
4- لأغراض تطبيق أحكام هذه المادة66:
أ( لن يعد السوق الإلكترو ني على أنه يقوم بعملية تسهيل توريد سلع أو خدمات في حال
انحصر دوره في معالجة المدفوعات المتعلقة بعملية شراء السلع أو الخدمات من خلاله
لصالح الموردين، أو في التسويق والدعاية للسلع أو الخدمات المعروضة من خلاله دون أن يتم
تسهيل عملية التوريد من خلاله، أو في إعادة توجيه العملاء إلى سوق إلكتروني آخر والذي
يتولى عملية تسهيل التوريد.
65 تم تعديل الفقرة بموجب قرار مجلس إدارة هيئة الزكاة والضريبة والجمارك بالتمرير رقم01-06-24( وتاريخ17 جمادى الأولى1446هـ الموافق19 نوفمبر2024م

66 تم إضافة الفقرة بموجب قرار مجلس إدارة هيئة الزكاة والضريبة والجمارك بالتمرير رقم01-06-24( وتاريخ17 جمادى الأولى1446هـ الموافق19 نوفمبر2024م
40
ب( يقصد بالسوق الإلكتروني منصة إلكترونية أو رقمية وما يماثلها يكون غرضها الرئيس أو أحد
أغراضها الرئيسة تمكين الموردين من عرض منتجاتهم -تامدخ وأ ًاعلس تناك ءاوس- أو
تقديمها أو إتاحتها أو التعاقد عليها مع العملاء المستفيدين منها.
5- في حال عدم انطباق الأحكام المنصوص عليها في المادة السابعة عشر من هذه اللائحة، يكون
كل من المتنازل والمتنازل إليه مسؤولين بالتضامن عن سداد الضريبة وأي غرامات مستحقة
نشأت قبل تاريخ التنازل عن النشاط، وذلك في حالات التنازل عن النشاط بما يؤدي إلى التوقف

بشكل كامل عن ممارسة النشاط الاقتصادي من قبل المتنازل، مع عدم إخطار الهيئة بالتنازل
وفق أحكام الفقرة )13( من المادةالثالثة عشر من هذه اللائحة.67

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة، المادة الثامنة والأربعون
المادة الثامنة والأربعون:
لثامنة والأربعون: توريد السلع المستعملة
1- يجوز للشخصالخاضع للضريبة أن يتقدم بطلب لاحتساب الضريبة المستحقة عن توريد السلع
،ةداملا هذه يف ةدراولا طورشلل اًقبط حبرلا شماه ةقيرط مادختسا ربع ةلهؤملا ةلمعتسملا
ولا يجوز للشخص الخاضع للضريبة احتساب الضريبة باستخدام طريقة هامش الربح ما لم يحصل
على إشعار من الهيئة بالموافقة على ذلك.
2 - لأغراض هذه المادة فإن توريد السلع المؤهلة يجب أن يستوفي جميع المعايير الآتية
أ( اهتفنص يتلا علسلا كلذكو ،ةكلمملا يف ةدوجوم ةلمعتسم علسل اًديروت ديروتلا نوكي نأ
الهيئة لتكون خاضعة للضريبة باستخدام طريقة هامش الربح.
ب( أن تكون السلع قد تم شراؤها من قبل الشخص الخاضع عن توريد تم في المملكة من شخص

غير خاضع للضريبة، أو من قبل شخص خاضع لغير أغراض نشاطه الاقتصادي، أو من قبل مورد
ماق دق صخشلا كلذ نوكي لا لاوحلأا ةفاك يفو ،ةداملا هذهل اًقفو حبرلا شماه ةقيرط قبطي
بخصم ضريبة المدخلات على تلك السلعة.
ج( أن يستوفي المورد المعايير المبينة في هذه المادة فيما يتعلق بشراء وتوريد هذه السلع.
3- لا يعد توريد السلع التي تكون خارج المملكة، أو التي نقلت من أو إلى المملكة كجزء من
.ةلهؤم ةلمعتسم علسل اًديروت ،ةبيرضلل عضاخلا صخشلا هب ماق يذلا ديروتلا وأ ءارشلا ةيلمع
4- الفواتير الضريبية التي يصدرها الشخص الخاضع للضريبة عن توريدات لسلع مستعملة مؤهلة،
يجب أن تشير بوضوح إلى استخدام المورد طريقة هامش الربح، ويجب ألا تبين أي قيمة
ضريبية مفروضة فيما يتعلق بأي توريد.

5- في الحالات التي يقوم فيها الشخص الخاضع للضريبة بشراء سلع مستعملة مؤهلةمن شخص
غير خاضع للضريبة، فإنه يجب على الشخص الخاضع للضريبة أن يصدر فاتورة للشخص غير الخاضع
للضريبة فيما يتعلق بالشراء، على أن تشمل الفاتورة ما يلي:
أ( اسم وعنوان الشخص الخاضع للضريبة ورقم تعريفه الضريبي.
67 تم إضافة الفقرة بموجب قرار مجلس إدارة هيئة الزكاة والضريبة والجمارك بالتمرير رقم01-06-24( وتاريخ17 جمادى الأولى1446هـ الموافق19 نوفمبر2024م
41
ب( اسم وعنوان الشخص غير الخاضع للضريبة.
ج( تاريخ الشراء.
د( تفاصيل السلع المشتراة بما في ذلك أي رقم تسجيل ذي صلة أو تفاصيل أخرى تحددها الهيئة.
ه( المقابل الذي تم سداده مقابل شراء السلع.
6 - يحتسب الربح على توريد السلع المستعملة المؤهلة على أساس المقابل المستلم نظير توريد

لا اً صقان ،ةلهؤملا ةلمعتسملا علسلل ةبيرضلل عضاخلا صخشلامقابل الواجب السداد فيما يتعلق
بشرائها. على ألا يشمل الربح أي مصاريف أو مبالغ أخرى تحملها الشخص الخاضع للضريبة مقابل
عملية التوريد.
7- هذه نم نيعبرلأاو ةسماخلا ةداملا يف ةررقملا ةقيرطلل اًقفو حبرلا ىلع ةبيرضلا بستحت
اللائحة.
8- في الحالات التي يساوي فيها الربح ا غلبم هنع جتن وأ اًرفص ةسداسلا ةرقفلا بجومب بوسحمل
.اًرفص ةبيرضلل عضاخلا صخشلا هب ماق يذلا ديروتلا ةميق نوكت ٍذئدنعف ،يبلس
9 - يجب على الشخص الخاضع للضريبة ألا يخصم أي ضريبة مدخلات تتعلق بأي ضريبة فرضت عليه
أو تم تضمينها قيمة السلعة عند شراء السلع المستعملة المؤهلة.
10 - يجب على أي شخص خاضع للضريبة قام باختيار استخدام طريقة هامش الربح لاحتساب

الضريبة عن أي توريد لسلع مؤهلة، أن يحتفظ بسجل للسلع المستعملة المؤهلة التي قام
بشرائها وتوريدها في الفترة المبينة في المادة الرابعة والستين من هذه اللائحة، إضافة إلى
السجلات الم علسل ديروت لك نع لجسلا يوتحي نأ بجيو .ةداملا هذهل اًقفو اهظفح بولط
مستعملة مؤهلة ما يلي:
أ( جميع المعلومات المبينة بالتفصيل في الفقرة الخامسة من هذه المادة.
ب( رقم الفاتورة الضريبية التي أصدرها الشخص الخاضع للضريبة عن توريد السلع المستعملة
المؤهلة.
ج( المقابل الواجب السداد على الشخص الخاضع للضريبة نظير توريد السلع المستعملة المؤهلة.
د( اسم وعنوان العميل.
ه( .ةداملا هذه نم ةسداسلا ةرقفلل اًقفو هباستحا مت يذلا حبرلا
و( ضريبة القيمة المضافة المستحقة عن الربح.

11- في الحالات التي لم يتقيد فيها الشخص الخاضع للضريبة بأي من المتطلبات ا لواردة بهذه
المادة فيما يتعلق بأي توريد للسلع المستخدمة، فإنه لا يجوز استخدام طريقة هامش الربح
فيما يتعلق بذلك التوريد. ويجب على الشخص الخاضع للضريبة في هذه الحالة أن يقوم
.ً لاماك لباقملا ىلع ديروتلا اذه نع ةبيرضلا باستحاب
42

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة، المادة التاسعة والأربعون
المادة التاسعة والأربعون:
لتاسعة والأربعون: خصم ضريبة المدخلات
1- دون الإخلال بما ورد بشأنه نص خاص في هذه المادة، للشخص الخاضع للضريبة خصم ضريبة
المدخلات المفروضة على السلع والخدمات الموردة له في سياق ممارسة نشاطه الاقتصادي،
إلى الحد الذي يمكنه من القيام بالتوريدات الآتية:
أ( التوريدات الخاضعة للضريبة بما فيها التوريدات الخاضعة لنسبة الصفر.
ب( التوريدات البينية.
ج( التوريدات التي كانت ستعد خاضعة للضريبة لو أنها قد تمت في المملكة.
2 - تامدخلاب قلعتي اميف اهلَمحت يتلا تلاخدملا ةبيرض مصخ ةبيرضلل عضاخلا صخشلل قحي
المقدمة له خلال فترة الستة أشهر السابقة لتاريخ سريان التسجيل، على أن:
أ( يتم شراء الخدمات لاستخدامها للأغراض المنصوص عليها في الفقرة الأولى من هذه المادة.

ب( لم يتم توريد الخدمات الى شخص آخر، ولم يتم استخدامها بالكامل من قبل الشخص الخاضع
للضريبة قبل تاريخ التسجيل.
ج( صنملا وحنلا ىلع ،مصخلا نم ديقملا عونلا نم تامدخلا نوكت ّلاأوص عليه في المادة الخمسين
من هذه اللائحة.
3- وأ هل ةدروملا علسلا ىلع اهلّمحت يتلا تلاخدملا ةبيرض مصخ ةبيرضلل عضاخلا صخشلل
المستوردة من قبله، قبل تاريخ سريان التسجيل في حال توافر الاتي:
أ( أن يتم شراء السلع أو الخدمات لاستعمالها في الأغراض المبينة في الفقرة الأولى من هذه
المادة، فإن لم تكن، وجب تخصيص مبلغ معين.
ب( خيرات يف لماكلاب اهكلاهإ مت دق نوكي ّلاأ ،ةيلامسأر ًلاوصأ لثمت علسلا تناك لاح يف
التسجيل.
ج( نم اهلامعتسا وأ رخآ صخش ىلإ ةبيرضلل عضاخ صخش لبق نم اهديروت مت دق علسلا نوكت ّلاأ

قبل الشخص الخاضع للضريبة قبل تاريخ التسجيل.
د( هذه نم نيسمخلا ةداملا يف ررقم وه امل اًقفو مصخلا نم ديقملا عونلا نم علسلا نوكت ّلاأ
اللائحة.
4- في الحالات التي يتم فيها الاحتفاظ بأصول رأسمالية في تاريخ التسجيل، يتم حساب الحد
الأقصى لضريبة المدخلات القابلة للخصم المسموح به بموجب الفقرة الثالثة من هذه المادة
ةيبساحملا تاجلاعملل اًقفو ددحت يتلاو ليجستلا خيراتب ةيفاصلا ةيرتفدلا ةميقلل اًقفو
للشخص الخاضع للضريبة، مع الأخذ في الاعتبار قيمة التوريد.
5- السلع التي حصل عليها الشخص الخاضع للضريبة وتم فقدها أو تلفها أو سرقتها، يجب الإفصاح
عنها بالسجلات المحاسبية التي يتم الاحتفاظ بها وذلك لغرض دعم خصم ضريبة المدخلات على

تلك السلع. وللهيئة أن تطلب غير ذلك من الأدلة التي تثبت فقدان أو تلف أو سرقة السلع، والتي
تتضمن على سبيل المثال لا الحصر، تقرير الشرطة، مستندات المطالبة لشركة التأمين.
43
6 - في الحالات التي يقوم فيها ال شخص الخاضع للضريبة بخصم الضريبة عند استيراد السلع إلى
عضاخ داريتسلاا حبصأو ،يئاهنلا دصقملا ةلود ىلإ علسلا هذه لقنب اًقحلا ماقو ةكلمملا
نأ ةبيرضلل عضاخلا صخشلا ىلع بجي هنإف ،ةيقافتلال اًقفو وضعلا ةلودلا كلت يف ةبيرضلل
رقلإا يف كلذل اًقفو تلاخدملا ةبيرض ضفخيار الضريبي عن الفترة الضريبية التي تم فيها النقل.
ويجب على الشخص الخاضع للضريبة الذي ينوي نقل سلع تم استيرادها إلى المملكة إلى دولة
.علسلا كلت داريتساب قلعتي اميف مصخلاب بلاطي ّلاأ ،ىرخأ وضع

7- لا يجوز خصم ضريبة المدخلات إلا إذا كان الشخص الخاضع للضريبة لديه غلبم نأ ىلع ًلايلد
نم نيعبرلأاو ةنماثلا ةداملا هتددح امل اًقفو دادسلا ةقحتسملا وأ ةعوفدملا تلاخدملا ةبيرض
الاتفاقية. وفي الحالات التي لا يملك فيها الشخص الخاضع للضريبة الوثائق المحددة في
لدلأا ميدقت ىلع اًرداق نوكي امدنع مصخلاب ةبلاطملا هل زوجي ،ةيقافتلااة البديلة الآتية إلى
الهيئة:
أ( .ةحئلالا هذهل اًقفو حيحص لكشب اهرادصإ مت ةطسبم ةيبيرض ةروتاف
ب( دنتسم يأ وأ يراجتلا دنتسملاف ،ىرخأ وضع ةلود ىلإ علسلا لقن نع اًجتان ديروتلا ناك لاح يف
آخر يثبت القيمة التي تم على أساسها احتساب ضريبة القيمة المضافة في تاريخ النقل.
ج( مت دق ةبيرضلل عضاخلا صخشلا نأ تبثت ،ةئيهلا ريدقت بسح اهب حمسُي ىرخأ ةيراجت تادنتسم

تكليفه بصورة صحيحة وسدد ضريبة القيمة المضافة ذات الصلة.
8- للشخص الخاضع للضريبة خصم ضريبة المدخلات في فترة ضريبية لاحقة للفترة التي تشمل
ةدراولا ىرخلأا ماكحلأل اًقفو مصخلا ءارجإ يف قحلا هل نوكي نأ ةطيرش كلذو ،ديروتلا خيرات
بهذه اللائحة. ولا يجوز خصم ضريبة المدخلات في أي فترة تقع بعد خمس سنوات من السنة
التقويمية التي وقع فيها التوريد.
9 - في حال تكبد شخص خاضع للضريبة ضريبة مدخلات على شراء أو إنشاء أو تجديد أو تعديل عقار
(أ) ىلولأا ةرقفلا ماكحلأ اًقفو يراقعلا ديروتلا ءافعإ متو ،ةبيرضلل اًعضاخ اًديروت هديروت ضرغل
من المادة الثلاثين من هذه اللائحة، فإنه يجوز للشخص خصم تلك الضريبة، مع مراعاة أحكام
الفقرة )7:ةيلاتلا طورشلل اًقفوو ،ةداملا هذه نم (68

أ( أن يكون قد تم تلقي التوريدات المتعلقة بشراء أو إنشاء أو تجديد أو تعديل العقار قبل تاريخ
بداية سريان الإعفاء.
ب( أن يتم خصم ضريبة المدخلات المتعلقة بالتوريدات الواردة في هذه الفقرة في الإقرار الضريبي
المقدم للهيئة عن أي فترة ضريبية وبحد أقصى الفترة الضريبية التي تنتهي في 31 ديسمبر
2020م
68 تمت إضافة الفقرة9( بموجب قرار مجلس إدارة الهيئة العامة للزكاة والدخل رقم )1-5-20( وتاريخ14 صفر1441هـ الموافق01 أكتوبر2020م
44
ج( ةبيرضلا دانسإ ناكملإاب نكي مل لاح يف ،تلاخدملا ةبيرض مصخل يبسنلا مصخلا مدختسُي نأ
المتكبدة بالكامل إلى العقار الذي تم توريده، أو في حال كانت الضريبة المتكبدة مشمولة في
.خيراتلا كلذ دعب اًيئزجو ءافعلإا نايرس خيرات لبق وأ يف اًيئزج مت رمتسم ديروتل ةيبيرض ةروتاف

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة، المادة لخمسون
المادة لخمسون:
لخمسون: السلع والخدمات المفترض تلقيها خارج نطاق النشاط الاقتصادي
1- لا يعد الشخص الخاضع للضريبة قد تحمل النفقات المتعلقة بالسلع أو الخدمات التالية لأغراض
مزاولة النشاط الاقتصادي، ولا يسمح له بخصم ضريبة المدخلات المتعلقة بتلك النفقات، إلا إذا
قام الشخص الخاضع للضريبة بإعادة توريد تلك السلع أو الخدمات كتوريدات خاضعة. للضريبة:69
أ( أي شكل من أشكال الخدمات الترفيهية أو الرياضية أو الثقافية أو حضور فعاليات ذات طابع
ترفيهي.
ب( خدمات الضيافة وتموين الأغذية والمشروبات مالم يكن هناك التزام نظامي على الخاضع
للضريبة بتوفير تلك الخدمات لموظفيه في مكان العمل بموجب أي نظام ساري في المملكة.
ج( خدمات التأمين أو الرعاية الصحية المقدمة لموظفي الشخص الخاضع للضريبة وتابعيهم، ما لم

يكن هناك التزام نظامي على الخاضع للضريبة بتوفير تلك الخدمات لموظفيه بموجب أي نظام
ساري في المملكة.
د( شراء أو استئجار المركبات المقيدة حسب التعريف الوارد في الفقرة )2( منهذه المادة.
ه( التأمين على المركبات المقيدة أو إجراء أي تصليح أو تعديل أو صيانة أو غيرها من الخدمات
المماثلة عليها.
و( التزود بالوقود المستخدم في المركبات المقيدة.
ز( أي سلع أو خدمات مخصصة للاستعمال الشخصي أو لأي أغراض أخرى بخلاف أغراض النشاط.
2 - يقصدبالمركبة المقيدة أي مركبة مصممه لنقل ما لا يزيد على )10( أشخاص، ويستثنىمن
مفهوم المركبة المقيدة كل مما يلي :70
أ( الشاحنات والرافعات ونحوها من المعدات الثقيلة، التي يتم استخدامها ًارصح لأغراض النشاط
الاقتصادي دون أن تتاح للاستعمال الخاص.

ب( المركبات التي يكون الغرض من شرائها أو استئجارها هو إعادة توريدها ًاديروت ًاعضاخ للضريبة
على سبيل البيع أو التأجير أو استخدامها في أي نشاط أخر مماثل.
ج( المركبات المسجلة كمركبات طوارئ كسيارات الإسعاف والإطفاء والأمن والحراسة.
د( المركبات التي يتم استخدامها ًارصح لأغراض النشاط الاقتصادي دون أن تتاح للاستعمال
الخاص.
69 تم تعديل الفقرة بموجب قرار مجلس إدارة هيئة الزكاة والضريبة والجمارك بالتمرير رقم01-06-24( وتاريخ17 جمادى الأولى1446هـ الموافق19 نوفمبر2024م
70 تم تعديل الفقرة بموجب قرار مجلس إدارة هيئة الزكاة والضريبة والجمارك بالتمرير رقم )01-06-24( وتاريخ17 جمادى الأولى1446هـ الموافق19 نوفمبر2024م
45
3- متي مل اهنأ ةداملا هذه نم ىلولأا ةرقفلل اًقفو ةديقملا ةبكرملا اهيف لماعت يتلا تلااحلا يف

شراؤها في سياق النشاط الاقتصادي، فإن توريد الشخص الخاضع للضريبة لتلك المركبة
المقيدة لا يعد أنه جرى في سياق نشاطه الاقتصادي.
4- بالرغم مما ورد في الفقرة الأولى من هذه ا كلت يف ةجردملا تامدخلا نم اًيأ ءارش نإف ،ةدامل
الفقرة والتي يقصد بها البيع للغير دون أن يستخدمها الشخص الخاضع للضريبة فإن الشراء يعد
قد تم في سياق نشاطه الاقتصادي.

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة، المادة لحادية والخمسون
المادة لحادية والخمسون:
لحادية والخمسون: الخصم النسبي لضريبة المدخلات
1- دون الإخلال بالأحكام الأخرى الواردة في هذه اللائحة، يجوز خصم كامل الضريبة التي يتحملها
ىلإ ةرشابمو اًرصح بسنت يتلاو ةملتسملا تامدخلاو علسلا ىلع ةبيرضلل عضاخلا صخشلا
التوريدات الخاضعة للضريبة التي قدمها أو التوريدات الأخرى الموضحة في الفقرة الأولى من

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة، المادة ا
المادة ا:
لتاسعة والأربعون من هذه اللائحة.
2 - ت اًرصح طبترت يتلا تامدخلاو علسلا ىلع ةبيرضلل عضاخ صخش اهلمحتي يتلا بئارضلا نوك
ومباشرة بالتوريد المعفى من الضريبة، غير قابلة للخصم.
3- في الحالات التي يتحمل فيها الشخص الخاضع للضريبة ضريبة المدخلات عن السلع أو الخدمات
المستخدمة في توريدات خاضعة للضريبة وعمل تو ريدات معفاة أو لا يمكن تحديد التوريد
تلاخدملا ةبيرضل يبسنلا مصخلا ديدحت متي ٍذئدنعف ،ديروتلا اذه نم لقتسم لكشب ىفعملا
.ةداملا هذهل اًقفو
4- لأغراض طريقة احتساب الخصم النسبي الافتراضي المشار إليها في الفقرة الثالثة من هذه
المادة، يتم احتساب الخصم النسبي على أساس الكسر حيثما:
أ( كان البسط هو قيمة التوريدات الخاضعة للضريبة التي أجراها الشخص الخاضع للضريبة في
السنة التقويمية الماضية.

ب( كان المقام هو إجمالي قيمة التوريدات الخاضعة للضريبة والمعفاة منها التي أجراها الشخص
الخاضع للضريبة خلال السنة التقويمية الماضية.
ج( كانت نم اً ءزج نّوكت يتلاو صخشلا كلذ اهب ماق يتلا ةافعملا وأ ةعضاخلا تاديروتلا ةميق
الكسر تشمل تلك التوريدات التي لا تجري في المملكة ولكنها كانت أو ستكون إما خاضعة
للضريبة أو معفاة لو أنها قد جرت في المملكة.
5- ذه نم ةعبارلا ةرقفلا نم (ب) ةرقفلل اًقفو بستحملا رسكلاه المادة، يجب ألا يتضمن:
أ( توريدات الأصول الرأسمالية التي قام بها الشخص الخاضع للضريبة.
ب( التوريدات التي وقعت خارج المملكة والتي تم توريدها من مؤسسة تابعة للشخص الخاضع
للضريبة خارج المملكة.
46
6 - ةميقلا ةبيرض ضارغلأ ًلاجسم نكي مل يذلا ةبيرضلل عضاخلا صخشلا ىلعالمضافة في السنة

،ةداملا هذه نم ةعبارلا ةرقفلل اًقفو ةيضارتفلاا ةقيرطلاب باسحلا ىرجي نأ ،ةيضاملا ةيميوقتلا
.ةيلاحلا ةيميوقتلا ةنسلل ةردقملا ميقلا ىلإ اًدانتسا
7- ةعبارلا ةرقفلل اًقفو ةيضارتفلاا باسحلا ةقيرط مدختسي يذلا ةبيرضلل عضاخلا صخشلا ىلع
من هذه المادة، رسكلا يف ةمدختسملا مَيِقلا ةنراقمب ةيميوقتلا ةنسلا ةياهن يف موقي نأ
ءارجإو ،ةيميوقتلا ةنسلا كلت يف تيرجأ يتلا تاديروتلل ةيلعفلا مَيِقلا عم ةنسلا كلت للاخ
التعديل على ضريبة المدخلات في الإقرار الضريبي النهائي عن تلك السنة التقويمية بحيث
يعكس الخصم النسبي الصحيح على أساس التوريدات الفعلية عن السنة بكاملها.
8- يجوز للشخص الخاضع للضريبة التقدم بطلب استخدام طريقة بديلة للطريقة الافتراضية، وذلك

في الحالات التي تكون الطريقة البديلة تعكس بشكل أدق استخدام الشخص الخاضع للضريبة
للسلع والخدمات.
9 - للهيئة أن توافق أو ترفض الطلب المقدم باستخدام طريقة أخرى غير طريقة القاعدة الأساسية
بموجب إشعار بذلك، وفي حالة الموافقة على الطلب تحدد الهيئة الفترة الزمنية التي يجوز فيها
استخدام الطريقة البديلة، شريطة ألا تتجاوز الفترة المذكورة خمس سنوات قابلة للتجديد
بطلب جديد.
10 - يجوز للهيئة أن تص ةرتفلا ددحتو ىرخأ ةقيرط مادختسا ةبيرضلل عضاخلا صخشلا مازلإب اًراعشإ رد
الزمنية التي يجب فيها استخدام تلك الطريقة، وذلك إذا رأت أن الطريقة الافتراضية أو الطريقة
البديلة التي وافقت عليها لا تعكس بدقة استخدام الشخص الخاضع للضريبة للسلع والخدمات.

11- في الحالات التي يتحمل فيها الشخص الخاضع للضريبة ضريبة مدخلات عن السلع والخدمات
غير المستخدمة من أجل عمل توريد خاضع للضريبة ولكنها استخدمت فيما يلي:
أ( فيما يتعلق بزيادة رأس مال نشاط اقتصادي قائم إلى الحد الذي يؤدي إلى عمل توريدات
خاضعة للضريبة، من خلال إصدار حصص رأس مال جديدة أو إصدار سندات دين.
ب( لنشاط تجاري يتم التعامل معه على أنه خارج نطاق ضريبة القيمة المضافة، مثل نقل النشاط
الاقتصادي أو جزء من النشاط الاقتصادي كمنشأة عاملة بموجب المادة السابعة عشرة من
هذه اللائحة.
ج( لعمل توريد عقاري معفى من الضريبة - ا ةرقفلا ماكحلأ اًقفولأولى )أ( من المادة الثلاثين من
هذه اللائحة - بشكل عرضي غير منتظم في السياق الطبيعي لممارسة الشخص لنشاطه
الاقتصادي الخاضع للضريبة.71

71 تمت إضافة البند الجديد )ج( بموجب قرار مجلس إدارة الهيئة العامة للزكاة والدخل رقم1-5-20( وتاريخ14 صفر1441هـ الموافق01 أكتوبر 2020م
47
د( واقعة أخرى حدثت بشكل عرضي لنشاط اقتصادي إلى الحد الذي يؤدي إلى عمل توريدات
خاضعة للضريبة.
فإن ضريبة المدخلات هذه تكون قابلة يتلا ةلماشلا ةيداصتقلاا ةطشنلأا ةبسنل اًقفو مصخلل
تقوم بعمل توريدات خاضعة للضريبة للشخص الخاضع للضريبة وتحدد باستخدام طريقة الخصم
النسبي الموضحة في هذه المادة.

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة، المادة الثانية والخمسون
المادة الثانية والخمسون:
لثانية والخمسون: الأصول الرأسمالية
1- يجب على الشخص الخاضع للضريبة تعديل ضريبة المدخلات الت ي سبق خصمها فيما يتعلق
بالأصل الرأسمالي في الحالات التي تزيد أو تنقص فيها ضريبته للمدخلات، نتيجة لتغيير يطرأ
على طريقة استخدامه للأصل أو تغيير على وضع ضريبة القيمة المضافة لهذا الاستخدام.
2 - ) تس يه ةداملا هذهل اًقفو ليدعتلا ءارجإ اهيف بلطي يتلا ليدعتلا ةرتف6( سنوات فيما
يتصل بالأصول الرأسمالية المنقولة، وعشر ) 10( سنوات فيما يتعلق بالأصول الرأسمالية غير
صخشلا ءارش خيرات نم اًرابتعا كلذو ،راقعلا وأ ضرلأاب مئاد لكشب ةقحلم يه يتلا ةلوقنملا
الخاضع للضريبة للأصل الرأسمالي. فإذا كان العمر الافتراضي للأصل الرأسمالي ا اًقبط ددحمل

للممارسة المحاسبية المتبعة لدى الشخص الخاضع للضريبة أقل من الفترة الزمنية ذات الصلة،
بسحي ةنسلا نم ءزج لكو ،يلامسأرلا لصلأل يضارتفلاا رمعلا يه ليدعتلا ةرتف دعت ٍذئدنعف
كسنة كاملة.
3- في الوقت الذي يقتني فيه الشخص الخاضع للضريبة الأصل الرأسمالي، يت م خصم ضريبة
ىلع ليدعت ءارجإ ليدعتلا ةرتف للاخ طرتشيو .علسلل دوصقملا مادختسلال اًقفو تلاخدملا
نع اًفلتخم يلامسأرلا لصلأل يلعفلا مادختسلاا اهيف نوكي ةنس يأ دعب مصخلا غلبم
لاملا سأر لوصأ ىلع ةلمحملا ةيلامسأرلا تاقفنلا بسحتو .ً لاصأ اًدوصقم ناك يذلا مادختسلاا
من قبل الشخص الخاضع للضريبة، لبناء أو تعزيز أو تحسين أعماله، كنفقات أو نفقات إضافية،
هذه نم ءاهتنلاا خيرات نم اًرابتعا ،تاقفنلا هذهل (ةيفاضلإا ليدعتلا ةرتف وأ) ليدعتلا ةرتفو
الأعمال.

4- ف دراولا ددملا قفو اًرهش رشع ينثا ةدم لك ةياهن يف ةبيرضلل عضاخلا صخشلا ىلعي الفقرة
الخامسة من هذه المادة، مراجعة مبلغ ضريبة المدخلات واحتسابها على أساس الكسر الآتي:
الخصم المبدئي لضريبة المدخلات
فترة التعديل
مادختسلاا ىلإ اًدانتسا ،تلاخدملا ةبيرضب صاخلا رسكلا كلذ ىلع ليدعتلا ءارجإب موقي نأو
الفعلي للأصل خلال تلك السنة.
48
5- لصلأا ءانتقا اهيف مت يتلا ةيبيرضلا ةرتفلا ةيادب نم اًرابتعا اًرهش رشع ينثلاا ةدم أدبت
صخشلا ىلعو .لصلأا كلذ ىلإ ةبسنلاب ةقباسلا اًرهش رشع ينثلاا ةدم ةياهن دعب وأ يلامسأرلا
الخاضع للضريبة إجراء التعديل على ضريبة المدخلات في الإقرار الضريبي عن آخر فترة ضريبية
ةيوست ءارجا وأ تلاخدملا ةبيرض نم دئازلا غلبملاب ةبلاطملا هلو ،اًرهش رشع ينثلاا ةدم يف عقت
سداد لضريبة المدخلات.

6 - يف اًدوصقم ناك امع يلامسأرلا لصلأا مادختسا يف رييغت اهيف نوكي لا يتلا تلااحلا يف
ليدعتب اًبلاطم ةبيرضلل عضاخلا صخشلا نوكي لا ،ةنس يأ يف لصلأاضريبة المدخلات فيما
يتعلق بذلك الأصل الرأسمالي عن تلك السنة.
7- في الحالات التي يطرأ فيها تغيير دائم على استخدام الأصل الرأسمالي بسبب بيع الشخص
الخاضع للضريبة للأصل الرأسمالي، فإنه يجب على الشخص الخاضع للضريبة تعديل خصم ضريبة
المدخلات لباقي فترة التعديل عن ذل ك الأصل الرأسمالي في الفترة الضريبية التي تم فيها
البيع. لا یلزم إجراء أي تعديل علی ضريبة المدخلات التي یتم خصمها للفترة المتبقية من فترة
التسوية إذا تم تدمير أو سرقة الأصول الرأسمالية أو قبل انتهاء عمرها الافتراضي.

8- في الحالات التي يطرأ فيها تغيير دائم على استخدام الأصل الرأسمالي بسبب زوال استخدام
ذلك الأصل الرأسمالي في الأنشطة الخاضعة للضريبة الخاص بذلك الشخص الخاضع للضريبة،
هنأ ىلع ةبيرضلل عضاخلا صخشلا دعي لب تلاخدملا ةبيرض ىلع ليدعت ءارجإ مدع بجي ٍذئدنعف
كلذ ةميق بسحتو ةيقافتلال اًقفو ضرتفم ديروتب موقيالتوريد المفترض باستخدام المعادلة
الآتية:

( ) قيمة شراء أصل رأس المال × نسبة الخصم المبدئي لضريبة المدخلات ×

ليدعتلا ةرتف وه عفانلا يقبتملا رمعلاو ةيوئم ةبسنك هنع اًربعم ةبيرضلا لدعم ناك ثيح
صخشلا اهيف مدختسا يتلا تاونسلا ددع اً صقان ةداملا هذه نم ةيناثلا ةرقفلل اًقفو ةددحملا
الخاضع للضريبة هذا الأصل الرأسمالي، وتعد نسبة الخصم المبدئي هي نسبة الخصم المحددة
.ةداملا هذهل اًقفو هباستحا مت امك ءارشلا تقو علسلل عمزملا مادختسلال اًقفو

العمر الافتراضي
المتبقي
فترة التعديل
49

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة، المادة الثالثة والخمسون
المادة الثالثة والخمسون:
لثالثة والخمسون: الفواتير الضريبية
1- 72
أ( على كل شخص خاضع للضريبة أن يصدر أو يعمل على إصدار فاتورة ضريبية تتضمن على الأقل
التفاصيل الواردة في الفقرة الخامسة من هذه المادة وذلك في أي من الحالات الآتية:
1. توريدات السلع أو الخدمات الخاضعة التي أجراها إلى شخص آخر خاضع للضريبة، أو إلى شخص
اعتباري غير خاضع للضريبة، أو إلى مؤسسة فردية، أو إلى أي كيان أخر مؤسس في المملكة
.اهيف ةيراسلا ةمظنلأل اًقفو
2 .استلام أي مقابل يتعلق بتوريدات السلع أو الخدمات الخاضعة إلى شخص آخر خاضع للضريبة، أو
إلى شخص اعتباري غير خاضع للضريبة، أو إلى مؤسسة فردية، أو إلى أي كيان آخر مؤسس في
.تاديروتلا كلت ثودح لبق كلذو ،اهيف ةيراسلا ةمظنلأل ًاقفو ةكلمملا
3 .التوريدات البينية أو تصدير السلع.

4. توريد الخدمات الخاضعة لنسبة الصفر إلى عميل غير مقيم في أي دولة عضو
ب( في جميع الحالات الواردة في الفقرة الفرعية )أ( من هذه الفقرة، يجب إصدار الفاتورة الضريبية
.ديروتلا هيف ثدح يذلا رهشلل يلاتلا رهشلا نم اً موي رشع ةسمخ هاصقأ دعوم يف
ج( ًءانثتسا من الأحكام الواردة في هذه الفقرة، يجوز للخاضع للضريبة أن يصدر فاتورة ضريبية
مبسطة - وفق الأحكام المنصوص عليها في الفقرة السابعة من هذه المادة - عن التوريدات
المشار إليها في الفقرة الفرعية )أ( والتي تقل قيمتها عن ألف )1000( ريال
2 - يجوز للعميل الخاضع للضريبة - بعد موافقة الهيئة - إصدار الفواتير الضريبية نيابة عن المورد
الخاضع للضريبة فيما يتعلق بالتوريد الذي أجراه المورد للعميل شريطة أن يكون هناك اتفاق

مسبق بينهما على ذلك والإشارة بالفاتورة بأنها فاتورة صادرة من العميل بالنيابة عن المورد، وأن
يكون العميل والم ورد مسجلين مع الهيئة لأغراض الضريبة، وتعامل الفاتورة المصدرة كفاتورة
صادرة عن المورد.
يجب أن يتضمن الاتفاق التأكيد على الإجراءات الواجب اتباعها لقبول المورد لكل فاتورة صادرة
بالنيابة عنه وأن يشمل الاتفاق تعهد المورد بعدم إصدار فواتير ضريبية فيما يتعلق بتلك
التوريدات.73
3- يجوز للخاضع للضريبة- بعد موافقة الهيئة - الاستعانة بطرف ثالث لإصدار الفواتير الضريبية نيابة
عنه شريطة استيفاء جميع الالتزامات المنصوص عليها في النظام وهذه اللائحة. ويكون المورد
رارقلإا نعو ةيبيرضلا ةروتافلا يف ةدراولا تامولعملا ةقد نع ًلاوؤسم بضريبة المخرجات
المستحقة بشكل صحيح.74

72 تم تعديل الفقرة1( بموجب قرار مجلس إدارة هيئة الزكاة والضريبة والجمارك رقم7-2-21( وتاريخ04 ربيع الأخير1443هـ الموافق09 نوفمبر2021.
73 تم تعديل الفقرة2( بموجب قرار مجلس إدارة هيئة الزكاة والضريبة والجمارك رقم7-2-21( وتاريخ04 ربيع الأخير1443هـ الموافق09 نوفمبر2021.
74 تم تعديل الفقرة3( بموجب قرار مجلس إدارة هيئة الزكاة والضريبة والجمارك رقم7-2-21( وتاريخ04 ربيع الأخير1443هـ الموافق09 أكتوبر2021.
50
4- يجوز للخاضع للضريبة في الحالات المنصوص عليها في الفقرة الأولى من هذه المادة، إصدار
فاتورة ضريبية ملخصة تتضمن عدة توريدات منفصلة لسلع أو خدمات تمت من قبله لصالح عميل
واحد خلال فترة لا تزيد عن شهر تقويمي، ويجب أن تتضمن الفاتورة الضريبية الملخصة على الأقل

التفاصيل الواردة في الفقرة الخامسة من هذه المادة، ويتم إصدارها في موعد أقصاه خمسة
.اهب قلعتملا يميوقتلا رهشلل يلاتلا رهشلا نم اً موي رشع75
5- يجب أن تكون الفاتورة الضريبة باللغة العربية بالإضافة لأي لغة أخرى قد تصدر بها، ومتضم نة
التفاصيل الآتية:
أ( تاريخ إصدار الفاتورة.
ب( .ةيبيرضلا ةروتافلا زيميو فرعُي يذلا يلسلستلا مقرلا
ج( رقم التعريف الضريبي الخاص بالمورد.
د( ديروتلا نع ةبيرضلا باستحا نع هتاذب ًلاوؤسم ليمعلا ناك اذإ ليمعلل يبيرضلا فيرعتلا مقر
وبيان بذلك.
ه( دروملا نم ًلاك ناونعو مساوالعميل.
و( كمية وطبيعة السلع التي تم توريدها أو نطاق وطبيعة الخدمات التي تم تقديمها.
ز( .ةيبيرضلا ةروتافلا رادصإ خيرات نع اًفلتخم ناك اذإ ديروتلا هيف عقو يذلا خيراتلا

ح( المبالغ الخاضعة للضريبة بحسب المعدل أو الإعفاء، وسعر الوحدة غير شامل ضريبة القيمة
المضافة، وأي خصومات أو حسومات إذا لم تكن متضمنة في سعر الوحدة.
ط(معدل الضريبة المطبق.
ي( .لايرلاب اًنيبم قحتسملا ةفاضملا ةميقلا ةبيرض غلبم
ك( في حال لم تكن الضريبة مفروضة بالسعر الأساسي، يلزم بيان المعاملة الضريبية المنطبقة
على التوريد.
ل( في الحالات التي تسري فيها طريقة هامش ال ربح على السلع المستعملة المؤهلة، تتم
الإشارة إلى أن ضريبة القيمة المضافة قد تم فرضها على الربح بالنسبة إلى تلك السلع.
6 - سلجم وأ ةيلاملا ريزو نع ردصت ةحئلا قفو ،ةررقملا تلااحلا يف اًيلآ ةيبيرضلا ريتاوفلا رادصإ بجي
الإدارة حول المتطلبات والشروط المتعلقة بإصدار الفواتير الآلية، شريطة أن تكون تلك اللائحة
سارية المفعول وقت التوريد.
7- 76

أعلى كل شخص خاضع للضريبة أن يصدر فاتورة ضريبية مبسطة تتضمن على الأقل التفاصيل
الواردة في الفقرة الثامنة من هذه المادة وذلك في أي من الحالتين الآتيتين:
75تم تعديل الفقرة4( بموجب قرار مجلس إدارة هيئة الزكاة والضريبة والجمارك رقم7-2-21 (وتاريخ04 ربيع الأخير1443هـ الموافق09 أكتوبر2021.
76 تم تعديل الفقرة7( بموجب قرار مجلس إدارة هيئة الزكاة والضريبة والجمارك رقم7-2-21( وتاريخ04 ربيع الأخير1443هـ الموافق09 أكتوبر2021م
51
1 .توريدات السلع أو الخدمات الخاضعة التي أجراها إلى أي شخص بخلاف الأشخاص المشار إليهم
في الفقرة الأولى )أ( من هذه المادة.
2 .استلام أي مقابل يتعلق بتوريدات السلع أو الخدمات الخاضعة إلى أي شخص بخلاف الأشخاص

المشار إليهم في الفقرة الأولى )ب( من هذه المادة، وذلك قبل حدوث تلك التوريدات.
ب( في جميع الحالات الواردة في الفقرة الفرعية )أ( من هذه الفقرة، يجب إصدار الفاتورة الضريبية
.قبسأ امهيأ ،اًيئزج وأ اًيلك لباقملا ملاتسا خيرات يف وأ ديروتلا خيرات يف ةطسبملا
ج( اخلل زوجي ،ةرقفلا هذه نم (ب) ةيعرفلا ةرقفلا يف دراولا مكحلا نم ًءانثتساضع للضريبة إصدار
ثدح يذلا رهشلل يلاتلا رهشلا نم اً موي رشع ةسمخ هاصقأ دعوم يف ةطسبملا ةيبيرضلا ريتاوفلا
فيه التوريد، شريطة أن تتضمن تلك الفواتير على الأقل اسم وعنوان العميل والتاريخ الذي حدث
فيه التوريد بالإضافة إلى التفاصيل الواردة في الفقرة الثامنة من هذه المادة، وذلك فقط عن
التوريدات التالية:

1 .توريدات الخدمات المالية التي تقوم بها المصارف أو المؤسسات المالية أو شركات التأمين،
المرخصة من الجهات المعنية في المملكة.
2 .أي توريدات أخرى يصدر بها قرار محافظ الهيئة
د( يجوز للخاضع للضريبة الذي يتمت ع بالاستثناء المتعلق بالتوريدات المنصوص عليها في الفقرة
الفرعية )ج( من هذه الفقرة، إصدار فاتورة ضريبية مبسطة ملخصة تتضمن عدة توريدات منفصلة
لسلع أو خدمات تمت من قبله لصالح عميل واحد خلال فترة لا تزيد عن شهر تقويمي، شريطة أن
تتضمن تلك الفاتورة على الأقل اسم وعنوان العميل والفترة المتعلقة بالتوريدات بالإضافة إلى
التفاصيل الواردة في الفقرة الثامنة من هذه المادة، ويتم إصدارها في موعد أقصاه خمسة عشر
.اهب قلعتملا يميوقتلا رهشلل يلاتلا رهشلا نم اً موي

8- يجب أن تحتوي الفاتورة الضريبية المبسطة على التفاصيل الآتية
أ( تاريخ الإصدار.
ب( اسم وعنوان المورد ورقم تعريفه الضريبي.
ج( بيان السلع أو الخدمات التي تم توريدها.
د( المقابل الواجب السداد نظير السلع أو الخدمات.
ه( الضريبة الواجبة السداد أو بيان بأن المقابل يشمل الضريبة فيما يتعلق بتوريد السلع أو الخدمات.
9 - لمحافظ الهيئة صلاحية التعد اًقفو ةردصملا ريتاوفلا يف اهرفاوت بجاولا ليصافتلا ىلع لي
لهذه المادة، و له تحديد أي تفاصيل إضافية يجب توافرها في تلك الفواتير لأغراض تطبيق
أحكام لائحة الفوترة الإلكترونية.77
77 تم تعديل الفقرة9( بموجب قرار مجلس إدارة هيئة الزكاة والضريبة والجمارك رقم )7-2-21( وتاريخ04 ربيع الأخير1443هـ الموافق09 أكتوبر2021م
52

10 - للهيئة صلاحية تعليق أو إلغاء الإلزام بتطبيق أحكام لائحة الفوترة الإلكترونية– اًيلك اًيئزج وأ–
لفئة من المكلفين أو لمكلفين محددين بعد دراسة الأسباب التي تدعو لذلك، ولها إصدار
القرارات اللازمة لذلك.78
11- ماكحأ نم يلأ اًقفو ةرداصلا ريتاوفلا ،ةحئلالا هذه يف درو امنيأ ةيبيرضلا ةروتافلا ظفلب دصقي
هذه المادة.79

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة، المادة الرابعة والخمسون
المادة الرابعة والخمسون:
لرابعة والخمسون: الإشعارات الدائنة والمدينة
1- إذا تحققت إحدى الحالات الواردة في الفقرة الأولى من المادة الأربعين من هذه اللائحة، بعد
إصدار الفاتورة الضريبية، وكان المبلغ المبين كضريبة محملة في تلك الفاتورة الضريبية يتجاوز
الضريبة المستحقة عن التوريد، فإنه يجب على الشخص الخاضع للضريبة أن يزود العميل بإشعار
دائن.80
2 - إذا تحققت إحدى الحالات الواردة في الفقرة الأولى من المادة الأربعين من هذه اللائحة، بعد
إصدار الفاتورة الضريبية، وكان المبلغ الموضح كضريبة محملة في تلك الفاتورة الضريبية أقل
من الضريبة المستحقة عن التوريد، فإنه يجب على الشخص الخا ضع للضريبة أن يزود العميل
بإشعار مدين.81
3- بخلاف الحالات الواردة في الفقرة الأولى من المادة الأربعين من هذه اللائحة، للشخص الخاضع

للضريبة الذي أصدر فاتورة ضريبية واكتشف وجود خطأ في بياناته أو بيانات العميل المذكورة
في الفاتورة، أن يزود العميل بإشعار مدين أو دائن - بحسب الحال - يتم بموجبه تصحيح بيانات
تلك الفاتورة، على أن يحتفظ كل من المورد والعميل بالفاتورة الضريبية والإشعار المدين أو
الدائن المصدر بموجب هذه الفقرة للوفاء بالتزاماتهم الضريبية المنصوص عليها في النظام
وهذه اللائحة. 82
4- ذهل اًقفو اهرادصإ متي يتلا ةنيدملا وأ ةنئادلا تاراعشلإا نمضتت نأ بجيه المادة كافة
التفاصيل المطلوبة بموجب المادة الثالثة والخمسين من هذه اللائحة وبحسب طبيعة الفاتورة
الضريبية المتعلقة بتلك الإشعارات، ويجب أن تتضمن تلك الإشعارات الإشارة بشكل واضح -
ةئيهلا هددحت امل اًقفو- إلى الفاتورة أو الفواتير الضريبية السابق إصدارها و المتعلقة بها. 83

78 تمت إضافة الفقرة10( بموجب قرار مجلس إدارة الهيئة العامة للزكاة والدخل رقم2-3-20( وتاريخ17 شوال1441هـ الموافق09 يونيو2020م وحذفت بموجب قرار مجلس إدارة الهيئة العامة للزكاة
والدخل رقم )1-5-20( وتاريخ14 صفر1442هـ الموافق01 أكتوبر2020م وأضيفت بنص جديد بموجب قرار مجلس إدارة هيئة الزكاة والضريبة والجمارك رقم )7-2-21( وتاريخ04 ربيع الأخير1443هـ
الموافق 09 أكتوبر2021م
79 أضيفت الفقرة11( بموجب قرار مجلس إدارة هيئة الزكاة والضريبة والجمارك رقم )7-2-21( وتاريخ04 ربيع الأخير1443هـ الموافق09 أكتوبر2021م
80 تم تعديل الفقرة1( بموجب قرار مجلس إدارة هيئة الزكاة والضريبة والجمارك رقم7-2-21( وتاريخ04 ربيع الأخير1443هـ الموافق09 أكتوبر2021م

81 تم تعديل الفقرة2( بموجب قرار مجلس إدارة هيئة الزكاة والضريبة والجمارك رقم )7-2-21( وتاريخ04 ربيع الأخير1443هـ الموافق09 أكتوبر2021م
82 أضيفت الفقرة3( وتم تعديل ترقيم الفقرتين3 و4( لتكونان4 و5( بموجب قرار مجلس إدارة هيئة الزكاة والضريبة والجمارك رقم7-2-21( وتاريخ04 ربيع الأخير 1443هـ الموافق09 أكتوبر2021م
83 تم تعديل الفقرة2( بموجب قرار مجلس إدارة هيئة الزكاة والضريبة والجمارك رقم7-2-21( وتاريخ04 ربيع الأخير1443هـ الموافق09 أكتوبر2021م
53
5- وفيما عدا ذلك يجب أن يضمن أي إشعار دائن أو مدين على المعلومات المطلوبة وفق المادة
الثالثة والخمسين من هذه اللائحة وأن يتم إظهار ذلك في الفاتورة الضريبية المقابلة.
6 - يجب على الخاضع للضريبة إصدار الاشعارات الدائنة و / أو المدينة الواجب إصدارها وفق أحكام

هذه المادة، في موعد أقصاه خمسة عشر )15 يلاتلا رهشلا نم اً موي (من تاريخ وقوع أي من
الحالات التي يجب بموجبها إصدار الاشعار.84
الفصل العاشر: الإجراء والإدارة

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة، المادة لخامسة والخمسون
المادة لخامسة والخمسون:
لخامسة والخمسون: سرية المعلومات
1- تامولعملا نع اوحصفي نأ ِةئيهلا يفظومل زوجي لاالضريبية الخاصة بالأشخاص الخاضعين
للضريبة التي تسلموها بصفتهم الرسمية إلا في الحالات المبينة في الفقرات الثانية أو الثالثة
أو الرابعة من هذه المادة.
2 - بجومب اًبولطم حاصفلإا اهيف نوكي يتلا تلااحلا يف ةيبيرضلا تامولعملا نع حاصفلإا زوجي
أحكام قضائية أو النظام أو اللائحة التنفيذية أو غيرها من الأنظمة المرعية في المملكة.
3- ليبس يف اًيرورض كلذ ناك ىتم ةيبيرضلا تامولعملا نع حاصفلإا ةئيهلا يفظومل زوجي
:ةيتلآا تابلطتملل اًقفو ،ةئيهلل ةحونمملا تاطلسلاو تابجاولا ةسرامم
أ( يكون الإفصاح عن المعلومات الضريبية، بصفة رسمية، لموظف بالهيئة أو لمصلحة الجمارك أو

ةدهاعم يلأ اًقفو ةيبنجأ ةلود يف ةيبيرض ةطلسل وأ ،ةيئاضق تاهجل وأ ةماعلا ةبقارملا ناويدل
.اهيف اًفرط ةكلمملا نوكت ةيقافتا
ب( .كلذ هلوخت ةئيهلا نع ةرداص تاميلعت ىلع ًءانب تايحلاصلا كلت ءادأب ةئيهلا فظوم موقي
ج( نع حاصفلإا زواجتي ّلاأالمعلومات الضريبية حدود الغرض المقصود منه، مع الأخذ في الاعتبار ما
قد يترتب عن ذلك من أثر شخصي أو تجاري.
د( .حاصفلإا نم دوصقملا ضرغلا قيقحت زواجتت ةدمل ةيبيرضلا تامولعملاب ظافتحلاا متي ّلاأ
ه( أن يتم الاحتفاظ بالمعلومات السرية التي تم الإفصاح عنها والعناية بها واتخاذ كافة الإجراءات
التي تقررها الهيئة لضمان منع التداول غير المشروع لها أو فقدها أو تلفها.
و( قبل السير في إجراءات الإفصاح، يجب التأكد من أن الشخص الذي سيفصح له على علم تام

بسريتها، ومتطلبات السرية المنصوص عليها في النظام.
4- مع مراعاة عدم الإخلال بمبدأ السرية الواردة في النظام ودون الإخلال بالأحكام الواردة في
ًءانب رخآ صخشب ةقلعتملا ةيبيرضلا تامولعملا نع صخشل حاصفلإا ةئيهلل زوجي ،ةداملا هذه
على موافقة خطية صادرة من الشخص الخاضع للضريبة.
84 تم إضافة الفقرة بموجب قرار مجلس إدارة هيئة الزكاة والضريبة والجماركبالتمرير رقم )01-06-24( وتاريخ17 جمادى الأولى1446هـ الموافق19 نوفمبر2024م
54

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة، المادة السادسة والخمسون
المادة السادسة والخمسون:
لسادسة والخمسون: حق الهيئة في الحصول على المعلومات
1- على جميع الأشخا ص أن يقدموا للهيئة أي معلومات تطلبها الهيئة لأغراض إثبات الالتزامات
الضريبية الخاصة بهم.
2 - يجوز للهيئة بالإضافة إلى الحقوق الأخرى المنصوص عليها في هذه المادة الوصول بشكل
مباشر ومستمر إلى أية معلومات لها صلة مباشرة بالضريبة يتم الاحتفاظ بها لدى طرف ثالث.
3- صقُي ،كونبلا ،ةيموكح تانايكو تاهج يأ ،اًديدحت ةداملا هذه يف ةثلاثلا فارطلأاب د
المؤسسات المالية الأخرى في المملكة الخاضعة لرقابة مؤسسة النقد العربي السعودية أو
هيئة السوق المالية.
4- ًفلاخم ،ةداملا هذهل اًقفو ةئيهلا نم ةبولطملا تامولعملل ثلاثلا فرطلا ميدقت مدع دعيا لمبدأ
.ماظنلل اًقفو هتبساحم اهلو ،ةئيهلا ىلإ تامولعملا ميدقتب مازتللاا

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة، المادة السابعة والخمسون
المادة السابعة والخمسون:
لسابعة والخمسون: رقم التعريف الضريبي
يجب على الشخص الخاضع للضريبة أن يبين رقم التعريف الضريبي في الفواتير الضريبية وأي
مراسلات يجريها مع الهيئة بخصوص ضريبة القيمة المضافة.

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة، المادة الثامنة والخمسون
المادة الثامنة والخمسون:
لثامنة والخمسون: الفترة الضريبية85
1- تحدد الفترة الضريبية للأشخاص الخاضعين للضريبة الذين تتجاوز قيمة توريداتهم السنوية
الخاضعة للضريبة مبلغ أربعين مليون ) 40,000,000 ةقباسلا اًرهش رشع ينثلاا للاخ ،لاير (
بمدة شهر.
2 - تحدد الفترة الضريبية للأشخاص الآخرين الخاضعين للضريبة، بمدة ثلاثة أشهر.
3- للأشخاص الخاضعين للضريبة الذين لا تتجاوز قيمة توريداتهم السنوية الخاضعة للضريبة،
ةيبيرضلا ةرتفلا مادختسلا ةئيهلا ىلإ اًبلط اومدقي نأ ،ىلولأا ةرقفلا يف ةدراولا ةميقلا
الشهرية.
4- عند الموافقة على طلب الشخص الخاضع للضريبة باستخد ام الفترة الضريبية الشهرية تصدر
يتلا ةيبيرضلا ةرتفلا ةيادب وه ذافنلا خيرات دعيو ،رييغتلا ذافن ءدب خيرات نمضتي اًراعشإ ةئيهلا
.ةقفاوملا اهيف تحنُ م يتلا ةرتفلا يلت

5- اًبلط مدقي نأ ،نيتنس ةدمل ةيرهشلا ةيبيرضلا ةرتفلا مدختسا يذلا ةبيرضلل عضاخلا صخشلل
إلى الهيئة ةيونسلا هتاديروت ةميق زواجتت ّلاأ ةطيرش ،رهشأ ةثلاث اهتدم ةبيرض ةرتف مادختسلا
85 تم إضافة فقرة8( بموجب قرار مجلس إدارة الهيئة العامة للزكاة والدخل رقم7-2-20( وتاريخ12 شعبان1441هـ الموافق05 أبريل2020م، وحذفت بموجب قرار مجلس إدارة الهيئة العامة للزكاة
والدخل رقم )1-5-20( وتاريخ14 صفر1442هـ الموافق01 أكتوبر2020م
55
يف ةداملا هذه نم ىلولأا ةرقفلا يف ةررقملا ةميقلا ،اًرهش رشع ينثا رخلآ ةبيرضلل ةعضاخلا
تاريخ تقديم الطلب.
6 - عند الموافقة على طلب الشخص الخاضع للضريبة باستخدام فترة ضريبية مدتها ثلا ثة أشهر،
ةيبيرضلا ةرتفلا ةيادب وه ذافنلا ءدب خيرات نوكيو ،ليدعتلا ذافن خيرات نمضتي اًراعشإ ةئيهلا ردصت

.ةقفاوملا اهيف تحنُ م يتلا ةرتفلل ةقحلالا
7- في الحالات التي توجه فيها الهيئة الشخص الخاضع للضريبة إلى استخدام فترة ضريبية معينة،
ب حضوي اًراعشإ رادصإ اهيلعفه تاريخ بداية العمل بتلك الفترة الضريبية.

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة، المادة التاسعة والخمسون
المادة التاسعة والخمسون:
لتاسعة والخمسون: سداد الضريبة86
1- يجب على الشخص الخاضع للضريبة أن يسدد الضريبة المستحقة عليه عن الفترة الضريبية كحد
أقصى في اليوم الأخير من الشهر الذي يلي نهاية تلك الفترة الضريبية.
2 - يجب أن يتم سداد الضريبة من قبل الشخص الخاضع للتقييم الذي تصدره الهيئة، قبل حلول
التاريخ المحدد في إشعار التقييم.
3- تسدد الضريبة في الحساب المصرفي الخاص بالهيئة
4- يجب على من يقوم بالسداد توفير تفاصيل رقم التعريف الضريبي للشخص الخاضع للضريبة
والفترة الضريبية أو الفترات الضريبية التي يتم السداد عنها.
5- تحتفظ الهيئة بحساب ضريبي لكل شخص خاضع للضريبة يسجل فيه ما يلي
أ( ضريبة القيمة المضافة المستحقة على الشخص الخاضع للضريبة عن كل فترة ضريبية
والغرامات والرسوم الأخرى المتعلقة بتلك الفترة الضريبية.

ب( الرصيد الجاري المتعلق بإجمالي ضريبة القيمة المضافة المستحقة على الشخص الخاضع
للضريبة والغرامات وأي مبالغ أخرى مستحقة عليه.
6 - نكمتيل ،ةئيهلا لبق نم اًينورتكلإ ةبيرضلل عضاخلا صخشلل يبيرضلا باسحلا ليصافت ةحاتإ متي
من الاطلاع على حسابه.
7- يف ًلاوأ هديق متي ،ةبيرضلل عضاخلا صخشلا نم اًغلبم ةئيهلا تقلت لاح يف الرصيد المتعلق
بالفترة الضريبية ذات الصلة بالسداد. وتستخدم أي زيادة في الرصيد لتغطية أي غرامات أو
رسوم مستحقة عن أي فترة ضريبية سابقة، ثم لتغطية أي مبالغ مستحقة عن أي فترة أخرى
.هدادس متي مل ديصر مدقأ نم اً ءدب كلذو
86 تمت إضافة الفقرة9( بموجب قرار مجلس إدارة الهيئة العامة للزكاة والدخل رقم7-2-20( وتاريخ12 شعبان1441هـ الموافق05 أبريل2020م،

وحذفت بموجب قرار مجلس إدارة الهيئة العامة للزكاة والدخل رقم )1-5-20( وتاريخ14 صفر1442هـ الموافق01 أكتوبر2020م
56
8- للهيئة إجراء المقاصة بين أي رصيد دائن لض ريبة القيمة المضافة وبين أي ضرائب أخرى
مستحقة على الشخص الخاضع للضريبة. وعلى الهيئة إشعار الشخص الخاضع للضريبة بذلك.

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة، المادة الستون
المادة الستون:
لستون: تمديد وقت سداد الضريبة
1- يجوز للهيئة أن تسمح للشخص الخاضع للضريبة بسداد الضريبة والغرامات والرسوم المستحقة
على أقساط، إذا قدم الشخص الخاضع للضريبة أدلة تثبت أنه غير قادر على سداد الضريبة عند
استحقاقها أو تبين أنه سيتعرض لصعوبات في حال سدادها دفعة واحدة.
2 - لسداد الضريبة والغرامات والرسوم المستحقة على أقساط، يجب على الخاضع للضريبة تقديم
طلب إلى الهيئة يرفق معه المستندات المؤيدة، ويجب أن يحدد في الطلب المبالغ المستحقة
والفترات الضريبية ذات الصلة والأسباب التي تحول دون السداد في الميعاد أو المواعيد المقررة.
3- على الهيئة إصدار إشعار إلى الشخص الخاضع للضريبة بقبول الطلب أو رفضه خلال عشرين20 (
.هملاتسا خيرات نم اً موي

4- يحدد الإشعار بالقبول قيمة وتاريخ استحقاق كل قسط والفترة أو الفترات الضريبية ذات الصلة
بالقسط. ويجب أن يذكر الشخص الخاضع للضريبة الفترة أو الفترات الضريبية مع كل قسط
ةعساتلا ةداملا نم ةعباسلا ةرقفلاب هيلع صنلا مت امل اًقفو ةلصحملا غلابملا صصختو .هددسي
والخمسين من هذه اللائحة.
5- لا تمتد تواريخ استحقاق جميع الأقساط المستحقة في أي ترتيب سداد معتمد لفترة تزيد عن
اثني عشر )12( ،ًارهشولمجلس إدارة الهيئة ًارهش رشع ينثا نم رثكلأ ةدملا ديدمت وفق ضوابط
معينة تصدر بموجب قرار مستقل. .87
6 - اً مازل دعي امم هنأ ةئيهلا تدجو وأ نيطسق دادسب ةبيرضلل عضاخلا صخشلا مايق مدع دنع
للحفاظ على الدخل العام للمملكة، فللهيئة إلغاء قرارها بالسداد على أقساط، وإشعار الشخص

الخاضع للضريبة بذلك، وفي هذه الحالة يلتزم الشخص الخاضع للضريبة بسداد الرصيد المتبقي
عليه فو .اًر
7- لا يؤثر تمديد مدة السداد بموجب هذه المادة على التزام الشخص الخاضع للضريبة بسداد أي
غرامة تأخير يفرضها النظام ولائحته التنفيذية عن فترة التمديد التي منحت له.

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة، المادة لحادية والستون
المادة لحادية والستون:
لحادية والستون: تحويل العملة
إذا تم استخدام أي عملة بخلاف الريال بما يرتبط بتطبيق هذه اللائحة، فيجب تحويل المبلغ إلى
الريال باستخدام سعر التحويل اليومي المقرر من قبل مؤسسة النقد العربي السعودي في تاريخ
.ماظنلاو ةيقافتلاا ماكحلأ اًقفو ةطبترملا ةبيرضلا قاقحتسا
87 تم تعديل الفقرة بموجب قرار مجلس إدارة هيئة الزكاة والضريبة والجمارك بالتمرير رقم01-06-24( وتاريخ17 جمادى الأولى1446هـ الموافق19 نوفمبر2024م
57

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة، المادة الثانية والستون
المادة الثانية والستون:
لثانية والستون: الإقرارات الضريبية88
1- يجب على الشخص الخاضع للضريبة أو منينوب عنه، أن يقدم إقراره الضريبي إلى الهيئة في
موعد أقصاه اليوم الأخير من الشهر الذي يلي نهاية الفترة الضريبية التي يتعلق بها الإقرار
الضريبي، ويقوم بإجراء تقييم للضريبة عن تلك الفترة الضريبية ويعد هذا الإقرار الضريبي إقرار
تقديري. وفي كل الأحوال للهيئة إصدار تقييم بناء على أفضل تقدير للضريبة المستحقة بشكل
صحيح عن الفترة الضريبية ذات الصلة في الحالات التي يكون فيها الشخص الخاضع للضريبة قد
رارقلإا ميدقتب اً مزلم ةبيرضلل عضاخلا صخشلا ءاقب عم .يبيرضلا رارقلإا ميدقت هيلع رذعت
الضريبي الحال.
2 - إضافة إلى المعلومات المطلوبة بموجب المادة الأربعين من هذه اللائحة، للهيئة أن تطلب في

النموذج المعتمد من قبلها، الإفصاح عن المعلومات الآتية المتعلقة بالفترة الضريبية ذات
الصلة:
أ( القيمة الإجمالية لجميع توريدات السلع والخدمات الخاضعة للنسبة الأساسية ولنسبة الصفر
التي قام بها الشخص الخاضع للضريبة. وإجمالي ضريبة المخرجات للتوريدات.
ب( القيمة الإجمالية لجميع السلع والخدمات التي تم توريدها إلى الشخص الخاضع للضريبة
وإجمالي ضريبة المدخلات المخصومة.
ج( القيمة الإجمالية لجميع التوريدات المفترضة من السلع والخدمات.
د( القيمة الإجمالية لجميع توريدات ا لسلع والخدمات إلى الشخص الخاضع للضريبة متى كانت
.يسكعلا باستحلاا ةيللآ اًقفو ةبيرضلل عضاخلا صخشلا ىلع ةقحتسم ةبيرضلا
ه( القيمة الإجمالية للتوريدات البينية التي قام بها الشخص الخاضع للضريبة.

و( القيمة الإجمالية للضريبة المستحقة على الواردات التي أقر بها الشخص الخاضع للضريبة في
إقراره الضريبي، وإجمالي ضريبة المدخلات المتعلقة بجميع وارداته من السلع التي قام بها.
ز( إجمالي قيمة التوريدات المعفاة التي قام بها الشخص الخاضع للضريبة.
ح( قيمة أي توريدات أخرى قام بها الشخص الخاضع للضريبة.
ط(قيمة أي تعديلات أجريت على ضريبة المدخلات ةيناثلاو نيسمخلاو ةيداحلا نيتداملل اًقفو
والخمسين من هذه اللائحة خلال تلك الفترة الضريبية.
ي( ةيناثلا ةرقفلل اًقفو يبيرضلا رارقلإا اذه ربع ةقباسلا ةيبيرضلا تارارقلإا ىلع يرجأ حيحصت يأ
من المادة الثالثة والستين من هذه اللائحة.

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة، المادة الثالثة والستون
المادة الثالثة والستون:
لثالثة والستون: تصحيح الإقرارات
1- في هنع جتن أطخ دوجو ًاقحلا هل نيبتو ةئيهلل يبيرض رارقإ ميدقتب ةبيرضلل عضاخلا ماق لاح
قيامه بالإقرار عن مبلغ يقل عن صافي الضريبة المستحقة التي كان يتوجب عليه الإقرار عنها،
88 تمت إضافة الفقرة3( بموجب قرار مجلس إدارة الهيئة العامة للزكاة والدخل رقم7-2-20( وتاريخ12 شعبان1441هـ الموافق05 أبريل2020م، وحذفت بموجب قرار مجلس إدارة الهيئة العامة للزكاة
والدخل رقم )1-5-20( وتاريخ14 صفر1442هـ الموافق01 أكتوبر2020م

58
فيجب عليه إشعار الهيئة خلال عشرين20ت للاخ نم كلذ متيو هملع خيرات نم اً موي (صحيح
ًاقباس مدقملا يبيرضلا رارقلإاللهيئة.89
2 - في هنع جتن أطخ دوجو ًاقحلا هل نيبتو ةئيهلل يبيرض رارقإ ميدقتب ةبيرضلل عضاخلا ماق لاح
قيامه بالإقرار عن مبلغ يزيد عن صافي الضريبة المستحقة التي كان يتوجب عليه الإقرار عنها،
فيجوز له أن يقوم بتصحيح الخطأ من خلال إد راج ذلك المبلغ –بالخصم- من صافي الضريبة
المستحقة ضمن أي إقرار ضريبي لاحق لتاريخ اكتشاف الخطأ، وذلك مع مراعاة ما ورد في
الفقرة )4 (من هذهالمادة.90
3- استثناءمما ورد في الفقرة )1( من هذه المادة، يجوز للخاضع للضريبة تصحيح الخطأ الذي ينتج
عنه نقص في مبلغ صافي الضريبة المستحقة التي تم الإقرار عنها يقل صافي قيمته عن

خمسة عشر ) 15,000( ألف ريال من خلال إدراج ذلك المبلغ – بالزيادة – إلى صافي الضريبة
المستحقة التي يتوجب الإقرار عنها في الإقرار الضريبي الذي يقدم للهيئة عن الفترة الضريبية
التي تم خلالها اكتشاف الخطأ.91
4- لا يجوزإجراء تصحيح مرتبط بخطأ نتج عنه الإقرار عن صافي ضريبة مستحقة تزيد عن الضريبة
التي كان يتوجب الإقرار عنها فيما يتعلق بأي فترة ضريبية بعد مضي خمس )5( سنوات من
نهاية السنة التقويمية التي تقع فيها تلك الفترة الضريبية..92
5- أي تصحيح يقدم إلى الهيئة يجب أن يتضمن على الأقل المعلومات الآتية:
أ( الفترة أو الفترات الضريبية التي تتعلق بها الإقرارات الضريبية المطلوب تصحيحها.
ب( قيمة ضريبة المخرجات وضريبة المدخلات المطلوب تصحيحها فيما يتعلق بكل فترة ضريبية.

ج( معلومات توضح سبب الخطأ أو سبب عدم صحة المعلومات في الإقرار الضريبي.

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة، المادة الرابعة والستون
المادة الرابعة والستون:
لرابعة والستون: إجراءات الفحص والتقييم
1- وأ ةيبيرض ةرتفل ةفاضملا ةميقلا ةبيرضب ةبيرضلل عضاخلا صخشلا تامازتللا اً مييقت رادصإ ةئيهلل
أكثر، ويجب على الهيئة إشعاره بذلك التقييم عند إصداره.
2 - يجب أن يبين التقييم على الأقل صافي الضريبة المستحقة وتاريخ استحقاق السداد وأساس
احتساب التقييم. كما يجب أن يتضمن التقييم إشعار الشخص الخاضع للضريبة بحقه في
استئناف التقييم.
89 تم تعديل الفقرة بموجب قرار مجلس إدارة هيئة الزكاة والضريبة والجمارك بالتمرير رقم )01-06-24( وتاريخ17 جمادى الأولى1446هـ الموافق19 نوفمبر2024م
90 تم تعديل الفقرة بموجب قرار مجلس إدارة هيئة الزكاة والضريبة والجمارك بالتمرير رقم01-06-24( وتاريخ17 جمادى الأولى 1446هـ الموافق19 نوفمبر2024م

91 تم تعديل الفقرة بموجب قرار مجلس إدارة هيئة الزكاة والضريبة والجمارك بالتمرير رقم01-06-24( وتاريخ17 جمادى الأولى1446هـ الموافق19 نوفمبر2024م
92 تم تعديل الفقرة بموجب قرار مجلس إدارة هيئة الزكاة والضريبة والجمارك بالتمرير رقم )01-06-24( وتاريخ17 جمادى الأولى1446هـ الموافق19 نوفمبر2024م
59
3- اً مييقت لدعت وأ ردصت لاأ ةئيهلا ىلع بجي ،ةداملا هذه نم ةعبارلا ةرقفلا يف درو ام ةاعارم عم
فيما يتعلق بأي فترة ضريبية بعد انقضاء خمس )5( سنوات من انتهاء السنة التقويمية ذات
الصلة بالفترة الضريبية.
4- في الحالات التي تجرى فيها معاملات بقصد مخالفة أحكام النظام وهذه اللائحة، أو إذا لم
يلتزم الشخص الخاضع للضريبة بالتسجيل، فإنه يجوز للهيئة إصدار أو تعديل التقييمات لمدة

عشرين )20( سنة من نهاية السنة التقويمية التي تقع فيها الفترة الضريبية.
5- يجوز سحب التقييم الذي أصدرته الهيئة نتيجة عدم تقديم الشخص الخاضع للضريبة لإقراره
ةرتفلا تاذ نع ًلامتكم اًيبيرض اًرارقإ هنع بوني نم وأ ةبيرضلل عضاخلا صخشلا مدق اذإ ،يبيرضلا
الضريبية.
6 - على الأشخاص الخاضعين للضريبة أن يب دوا تعاونهم فيما يتعلق بالفحص الذي تجريه الهيئة
:ةيتلآا طورشلل اًقفو
أ( عضاخلا صخشلاب صاخلا لمعلا رقم يف صحفلا ءارجإ بجي ،ةداملا هذه نم (ب) ةرقفلل اًقفو
للضريبة أو في مقر الهيئة بموجب إشعار تصدره الهيئة قبل مدة لا تقل عن عشرين )20 اً موي (
من تاريخ الفحص.
ب( استثن ناك اذإ قبسم راطخإ نود اً صحف يرجت نأ ةئيهلل زوجي ،ةداملا هذه نم (أ) ةرقفلا نم ًءا

لديها أسباب منطقية تدعوها إلى الشك في وجود مخالفة لأحكام النظام أو هذه اللائحة أو
في حال رفض أو كان من المرجح أن يرفض الشخص الخاضع للضريبة التعاون مع الهيئة.
ج( يتم إجراء الفحص في مقر العمل الخاص بالشخص الخاضع للضريبة خلال ساعات العمل الرسمية
المتبعة لديه. وعليه أن يسمح بالوصول إلى كافة الدفاتر والسجلات والفواتير والمستندات
يف ةئيهلا نم اهصحف متي دق يتلاو ،ةحئلالا هذهو ماظنلل اًقفو اهب ظفتحي يتلا ةيبساحملا
أو خارج مقر عمل الشخص الخاضع للضريبة.
د( في حالة قيام الهيئة بنقل الدفاتر والسجلات والفواتير والمستندات المحاسبية خارج مقر
.كلذب ًلااصيإ هئاطعإ بجيف ،ةبيرضلل عضاخلا صخشلا
ه( على الهيئة إعادة المستندات المنقولة بعد الانتهاء من فحصها إلى الشخص الخاضع للضريبة

خلال عشرين )20 رات نم اً موي (يخ انتهاء الفحص، وللهيئة أن تحتفظ بنسخ من هذه المستندات
إذا رأت الهيئة ضرورة لذلك.
7- يجوز لموظفي الهيئة، كجزء من الفحص أن يقوم بزيارة أي مقر تابع للشخص الخاضع للضريبة
للتحقق من التزام الشخص الخاضع للضريبة بجميع المتطلبات الضريبية.
8- إذا كانت الدفاتر والوثائق ا لمحاسبية وسجلات الشخص الخاضع للضريبة محفوظة في نظام
حاسب آلي أو نظام آلي آخر، يجب على الشخص الخاضع للضريبة خلال الفحص أن يقدم إلى
اهبلط دنع ةبولطملا تامولعملا ىلع يوتحت ةينورتكلإ تافلم وأ ةيقرو اًخسن ةئيهلا يفظوم
منه.
60
9 - في حال عدم تعاون الشخص الخاضع للضريبة مع موظفي الهيئة بتقديمه للمعلومات
المطلوبة، يجوز لموظفي الهيئة أن يتخذوا إجراءات إضافية للحصول على الفواتير والسجلات

والمستندات المحاسبية وأي مستندات أخرى ذات صلة قد توفر تلك المعلومات ولهم حجز
دق ةبيرضلل عضاخلا صخشلا نأ حضتا اذإ اًتقؤم تادنتسملا كلت كسمويخفي أو يتلف أو يعبث
بتلك المستندات. وفي الحالات التي يشتبه فيها بانتهاك أحكام النظام أو هذه اللائحة،
برهتلا وأ كاهتنلاا كلذب ةقلعتملا ةلدلأا عمجت نأو نكاملأا كلتل اً شيتفت يرجت نأ ةئيهللف
الضريبي.
10 - ًءانثتسا مما ورد في الفقرة )3( من هذه المادة، يجوز للهيئة بعد انقضاء المدة المقررة، إجراء
فحص وتقييم أي إقرار ضريبي؛ بشرط موافقة الشخص الخاضع للضريبة على ذلك.93

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة، المادة لخامسة والستون
المادة لخامسة والستون:
لخامسة والستون: الضمان
1- بخلاف الحالات الواردة بالفقرتين الثانية والثالثة من هذه المادة، للهيئة أن تطلب من الشخص
فرصم وأ اًيدقن اًنامض ةبيرضلل عضاخلا طباوضلل اًقفو كلذو ةيبيرضلا هتامازتلا ءادلأ نامضك اًي
الآتية: 94
أ( أن تتم مطالبة الشخص الخاضع للضريبة بتقديم الضمان النقدي أو المصرفي من خلال إشعار
متيو ،اًرهش رشع ينثا هتدم زواجتت لاأ ىلع هتدمو هتميقو بولطملا نامضلا عون حضوي يباتك
منح الشخص الخاضع للضريبة مهلة لا تقل عن عشرين ) 20 ميدقتل راعشلإا خيرات نم اً موي (
الضمان، ويتضمن الإشعار المهلة المحددة لتقديمه.
ب( عبرلا ةميقلا طسوتم ىلع ًءانب ةبيرضلل عضاخلا صخشلا نم بولطملا نامضلا ةميق ةئيهلا ددحت
سنوية التقديرية لضريبة المخرجات للشخص الخاضع للضريبة وضعف متوسط القي مة الربع

سنوية التقديرية لضريبة المخرجات في حالة الشخص الخاضع للضريبة غير المقيم الذي لا يعين
ممثل ضريبي، وللهيئة في حالات معينة - اهريدقتل اًقفو- أن تحدد قيمة الحد الأدنى والحد
الأعلى لقيمة الضمان المطلوب من شخص خاضع للضريبة، ولها كذلك استخدام طرق حسابية
أخرى في الحالات التي ترى فيها ضرورة لذلك.
ج( أن يتم إيداع قيمة الضمان النقدي في حساب منفصل عن الحساب الضريبي الخاص بالشخص
الخاضع للضريبة.
د( في الحالات التي تكون بدأت فيها إجراءات رسمية لتحصيل أي مبالغ مستحقة فيما له صلة
بضريبة القيمة المضافة ولا تزال المبالغ غير مسددة، فللهيئة إجراء مقاصة بين المبالغ
المستحقة وغير المسددة والضمان النقدي أو التنفيذ على الضمان البنكي بما لا يتجاوز قيمة
المبلغ المستحق غير المسدد، وذلك بعد إشعار الشخص الخاضع للضريبة.

93 تم إضافة الفقرة بموجب قرار مجلس إدارة هيئة الزكاة والضريبة والجمارك بالتمرير رقم01-06-24( وتاريخ17 جمادى الأولى1446هـ الموافق19 نوفمبر2024م
94 تم تعديل الفقرة1( من المادة65 بناء على قرار مجلس إدارة الهيئة العامة للزكاة والدخل رقم9-3-19( تاريخ30 شوال1440 هـ الموافق03 يوليو2019م
61
ه( في الحالات التي يكون فيها الضمان النقدي أو الضمان المصرفي قد تم استهلاكه في عمل
وأ اًيدقن اًنامض بلطت نأ ةئيهللف ،ةفاضملا ةميقلا ةبيرضب ةلص تاذ ةقحتسم غلابمل ةصاقم
.ةداملا هذه يف ةددحملا طباوضلل اًقفو كلذو ةبيرضلل عضاخلا صخشلا نم اًديدج اًيفرصم
و( بعد انقضاء مدة الضمان، فإن للهيئة الاحتفاظ بالضمان النقدي أو طلب الإبقاء عل ى الضمان
المصرفي ساري المفعول لمدة أو مدد أخرى مماثلة، وللهيئة إعادة الضمان للشخص الخاضع

نم هيلع قحتسي ام عم ةصاقملا قيرط نع هباسح حلاصل هديق وأ هبلط ىلع ًءانب ةبيرضلل
التزامات ضريبية ذات صلة بضريبة القيمة المضافة.
2 - في الحالات التي يتقدم فيها الشخص الخاضع للضريبة باستئناف أو مراجعة قرار قابل للاستئناف
ةبيرضلا ددسي لا دق ةبيرضلل عضاخلا صخشلا نأ كشلل اًببس وأ ًلايلد ةئيهلا ىدل نوكيو ،اًيمسر
ةبيرضلا غلبم لداعي ام اهاصقأ ةميقب ،اًيفرصم وأ اًيدقن اًنامض هنم بلطت نأ ةئيهلل ،عازنلا عوضوم
والغرامات التي لم تسدد عن ا.اًيطخ نامضلاب بلطلا ردصي نأ بجيو .هيلع ضرتعملا رارقل
3- اًنامض بلطت نأ كرامجلا ةحلصمل زوجي ،ةحئلالا هذه يف ةدراولا ىرخلأا ماكحلأاب للاخلإا نود
ةميق لداعي ،ةكلمملل تقؤملا لاخدلإا لاح يف علسلل دروتسملا صخشلا نم اًيفرصم وأ اًيدقن
الضريبة التي ستستحق عند استيراد هذه السلع.

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة، المادة السادسة والستون
المادة السادسة والستون:
لسادسة والستون: السجلات
1- يجب على الشخص الخاضع للضريبة حفظ الفواتير والسجلات والمستندات المحاسبية التي يلزم
مسكها بموجب أحكام النظام وهذه اللائحة مدة ست )6 ةياهن نم اًرابتعا لقلأا ىلع تاونس (
الفترة الضريبية المتعلقة بها. تكون مدة حفظ الس جلات المتعلقة بالأصول الرأسمالية طيلة
اهيلع اًفاضم ،ةحئلالا هذه نم نيسمخلاو ةيناثلا ةداملا يف ةررقملا لوصلأا هذهل ليدعتلا ةرتف
مدة خمس )5( سنوات تبدأ من تاريخ امتلاكها من قبل الشخص الخاضع للضريبة
2 - يجب مسك السجلات باللغة العربية، ويجب إصدار جميع الفواتير باللغة العربية بالإضافة لأي لغة
قد تصدر بها الفواتير الضريبية.
3- دون الإخلال بأية أنظمة أو لوائح أو تعليمات معمول بها في المملكة فيما يتعلق بتنظيم

مسك أو حفظ المستندات والسجلات أو التعاملات الإلكترونية أو الأمن السيبراني، يجب حفظ
الفواتير والمستندات والسجلات مداوخلا ىلإ لوصولا للاخ نم اًينورتكلإ وأ اًيقرو ةكلمملا يف
أو قواعد البيانات التي حفظت فيها تلك الفواتير أو المستندات أو السجلات عبر محطة طرفية
أو توصيلة طرفية في المملكة، وفي حال اختيار الشخص الخاضع للضريبة حفظ الفواتير أو
اًينورتكلإ تلاجسلا وأ تادنتسملايجب استيفاء الشروط الآتية:95
95 تم تعديل الفقرة3( بموجب قرار مجلس إدارة هيئة الزكاة والضريبة والجمارك رقم )7-2-21( وتاريخ04 ربيع الأخير1443هـ الموافق09 نوفمبر2021م
62
أ( إمكانية الوصول إلى واستخراج الفواتير أو المستندات أو السجلات من نظام الحاسب الآلي
المستخدم، عند طلبها من الهيئة.

ب( دون الإخلال بأي التزامات نظامية مطلوبة بموجب أي نظام آخر، يتم إدخال البيانات في نظام
الحاسب الآلي باللغة العربية كلت ةخسنل اً مامت ةقباطم نوكت نأ بجيو اًنكمم كلذ ناك ىتم
الدفاتر.
ج( الاحتفاظ بالمستندات الأصلية المؤيدة لجميع القيود المسجلة في الدفاتر المحاسبية
وتقديمها للهيئة عند طلبها.
د( يجوز استخراج الحسابات الختامية والميزانية العمومية عن طريق الحاسب الآلي مباشرة. وفي
حال استخدام طريقة المحاسبة التقليدية بمساعدة الحاسب الآلي في بعض البنود المحاسبية،
.اًنكمم كلذ ناك ام ىتم ،ةيبرعلا ةغللاب ةرفوتم ةيوستلا دويق عيمج نوكت نأ بجيف
ه( على الشخص الخاضع للضريبة أن يوثق إدخال البيانات إلى الحاسب الآلي ونظام المعالجة للقيود
المحاسبية للمراجعة عند الاقتضاء.

و( على الشخص الخاضع للضريبة اتخاذ الإجراءات الأمنية الضرورية والضوابط الكافية التي يمكن
مراجعتها وفحصها لمنع العبث بالفواتير أو المستندات أو السجلات الإلكترونية.
ز( للهيئة أن تجري مراجعة آلية للنظم والبرامج التي يستخدمها الشخص الخاضع للضريب ة في
إعداد حساباته الآلية.
ح( على الشخص الخاضع للائحة الفوترة الإلكترونية حفظ الفواتير الإلكترونية والإشعارات
الإلكترونية المتعلقة بها وفق الصيغة وآلية الحفظ المنصوص عليها في لائحة الفوترة
الإلكترونية والقرارات الصادرة عن الهيئة أو المحافظ بشأنها، وذلك بداية من التاريخ المحدد في
لائحة الفوترة الإلكترونية وأية قرارات ذات صلة.
4- 96
أ( مازتللاا لجأ نم ةكلمملاب اً سسؤم اًثلاث اًفرط نيعي نأ ميقملا ةبيرضلل عضاخلا صخشلل زوجي

بمتطلبات الاحتفاظ بالفواتير والمستندات والدفاتر والسجلات المتعلقة بذلك الشخص، ويظل
الشخص الخاضع للضر .هتامازتلا نع ًلاوؤسم ةبي
ب( موقي نأ ةكلمملا يف هل اًيبيرض ًلاثمم نّيعي مل يذلا ميقملا ريغ ةبيرضلل عضاخلا صخشلا ىلع
رتافدلاو تادنتسملاو ريتاوفلاب ظافتحلاا تامازتلاب ءافولل ةكلمملاب سّسؤم ثلاث فرط نييعتب
والسجلات المنصوص عليها بالنظام وهذه اللائحة.
5- على الممثل الضريبي للشخص غير المقيم أن يتولى مسؤولية الاحتفاظ بالفواتير والمستندات
والدفاتر والسجلات المتعلقة بنشاط ذلك الشخص غير المقيم.97
6 - للهيئة أن تطلب من الشخص الخاضع للضريبة في أي وقت سجلات إضافية لأغراض إجراءات
التسجيل والفحص والتقييم في الحالات التي ترى فيها ا بابسلأا اهيدلو اًيرورض كلذ نأ ةئيهل

96 تم تعديل البند )أ( من الفقرة4( وإضافة البند )ب( من المادة66 بناء على قرار مجلس إدارة الهيئة العامة للزكاة والدخل رقم9-3-19( تاريخ30 شوال1440هـ الموافق03 يوليو2019م
97 تم تعديل الفقرة5( بناء على قرار مجلس إدارة الهيئة العامة للزكاة والدخل رقم )9-3-19( تاريخ30 شوال1440هـ الموافق03 يوليو2019م
63
لطلب ذلك، من خلال إشعار يوجه للشخص الخاضع للضريبة، على أن يمنح الوقت الكافي
لتقديم السجلات الإضافية المطلوبة منه.

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة، المادة السابعة والستون
المادة السابعة والستون:
لسابعة والستون: المسؤولية التضامنية عن الضريبة
1- نماضتلاب ًلاوؤسم ام صخش اهيف نوكي يتلا تلااحلا يفمع الشخص الخاضع للضريبة عما
هنإف ،ماظنلاو ةيقافتلال اًقفو ةقحتسملا غلابملا نم اهريغو تامارغو بئارض نم هيلع قحتسي
تامارغلاو ةبيرضلا غلابمب قلعتي اميف صخشلا كلذ قح يف اً مييقت يرجت نأ ةئيهلل زوجي
المستحقة عن تلك المخالفة، ويجب أن يتضمن التقييم ما يلي:
أ( مبلغ الضريبة المستحقة فيما يتعلق بتلك المخالفة.
ب( أي غرامة واجبة السداد.
ج( تاريخ استحقاق السداد.

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة، المادة الثامنة والستون
المادة الثامنة والستون:
لثامنة والستون: الاستئناف
1- يجوز لمع دعاوق هب يضقت امل ًاقفو هيلع ضارتعلاا ةئيهلا نم رارق هنأش يف ردص نملاللجان
الزكوية والضريبية والجمركية الصادرة بموجب الأمر الملكي رقم ) 25711( وتاريخ
08/04/1445هـ. .98
2 - لوزير المالية وضع تنظيم لإجراءات التسوية، لحل الخلافات بين الهيئة والخاضعين للضريبة،
وفق مواد يمكن اللجوء إليها عند موافقة الهيئة والشخص الخاضع للضريبة على إجراءات
التسوية.
الفصل الحادي عشر: رد الضريبة

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة، المادة التاسعة والستون
المادة التاسعة والستون:
لتاسعة والستون: رد الضريبة المسددة بالزيادة
1- ماكحلأاو طورشلل اًقفو ،ةدايزلاب ددسملا ةبيرضلا غلبم ّدرب ةبلاطملا ةبيرضلل عضاخلا صخشلل
المنصوص عليها في هذه المادة، وذلك في أي الحالات التالية:
أ( رقإ ميدقت دنع اًنئاد اًديصر ةقحتسملا ةبيرضلا يفاص اهيف نوكي ةيبيرض ةرتف نع يبيرض را
لصالح الشخص الخاضع للضريبة.
ب( عند قيام الشخص الخاضع للضريبة بسداد مبلغ زائد عن مبلغ الضريبة واجب السداد.
ج( عند وجود رصيد دائن لصالح الشخص الخاضع للضريبة يتعلق بضريبة القيمة المضافة.
2 - يجوز للشخص الخاضع للضريبة تقديم طلب إلى الهيئة باسترداد أي مبالغ سددها بالزيادة على
المبالغ المقررة في الحالات المنصوص عليها بالفقرة الأولى من هذه المادة في تاريخ تقديم

98 تم تعديل الفقرة بموجب قرار مجلس إدارة هيئة الزكاة والضريبة والجمارك بالتمرير رقم01-06-24( وتاريخ17 جمادى الأولى1446هـ الموافق19 نوفمبر2024م
64
الإقرار، أو أي وقت آخر خلال خمس5( سنوات من تاريخ نهاية السنة التقويمية التي حدث فيها
أي من تلك الحالات.
3- يجوز رفض طلب الاسترداد إذا كانت هناك أي إقرارات ضريبية واجبة التقديم ولم تقدم إلى
الهيئة بعد.
4- تقوم الهيئة بمراجعة الطلب المقدم من الشخص الخاضع للضريبة ويجوز لها الموافقة على
ةيفاضإ تامولعم بلط اهل زوجي امك ،اًيئزج وأ اًيلك هضفر وأ دادرتسلاا بلطمن الشخص الخاضع
،اًيئزج وأ اًيلك دادرتسلاا ىلع ةقفاوملا دنع ةئيهلا ىلعو ،هتحص نم دكأتلا لجأ نم ةبيرضلل
الانتهاء من إجراءات الاسترداد ورد المبلغ خلال ستين ) 60 ىلع اهتقفاوم خيرات نم اً موي (

الطلب، عبر تحويل مصرفي لحساب الشخص الخاضع للضريبة.
5- للهيئة إجراء مقاصة بين المبالغ المستحق ردها للشخص الخاضع للضريبة مقابل أي ضريبة أو
أي غرامة أو أي مبالغ أخرى مستحقة للهيئة بموجب أي نظام آخر تشرف الهيئة على تطبيقه.
كما يجوز للهيئة احتجاز المبلغ إلى حين التوصل إلى تسوية بشأن أي تقييمات عالقة صادرة في
حق الشخص الخاضع للضريبة.99
6 - يجوز للشخص الخاضع للضريبة أن يطلب استرداد المبلغ الزائد، وإلا سيتم ترحيله في حسابه
ةرقفلا يف ةدراولا ةينمزلا ةدملل اًقفو رخآ تقو يأ يف وأ يبيرض رارقإ لك ميدقت دنع يبيرضلا
الثانية من هذه المادة.
7- دونالإخلال بما نصت عليه أحكام الفقرة )3( و4( من المادة الرابعة والستين من هذه اللائحة؛

يجوز للهيئة فحص أي فترة ضريبية تم تقديم طلب لاسترداد الضريبة المتعلقة بها، خلال سنة
تقويمية تبدأ من تاريخ تقديم الطلب إلى الهيئة.100

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة، المادة السبعون
المادة السبعون:
لسبعون: رد الضريبة إلى الأشخاص المعينين101
1- دون الإخلال بالاتفاقية والنظام، لوزير المالية السماح لبعض الفئات التقدم إلى الهيئة بطلب
اعتبارهم مؤهلين لاسترداد الضريبة المفروضة على مشترياتهم من السلع أو الخدمات
الخاضعة للضريبة في المملكة التي تم تحملها وسداد ها عند تلقي السلع أو الخدمات في
المملكة، ولمجلس الإدارة أو من يفوضه أن يصدر المتطلبات الواجب استيفاءها من كل فئة
ليتم اعتبار الأشخاص التابعين لها ًاصاخشأ مؤهلين للاسترداد.102
99 تم تعديل الفقرة بموجبقرار مجلس إدارة هيئة الزكاة والضريبة والجمارك بالتمرير رقم )01-06-24( وتاريخ17 جمادى الأولى1446هـ الموافق19 نوفمبر2024م

100 تم إضافة الفقرة بموجب قرار مجلس إدارة هيئة الزكاة والضريبة والجمارك بالتمرير رقم01-06-24( وتاريخ17 جمادى الأولى1446هـ الموافق19 نوفمبر2024م
101 تم تعديل الفقرة8( والفقرة11( من المادة70 بناء على قرار مجلس إدارة الهيئة العامة للزكاة والدخل رقم9-3-19( تاريخ30 شوال1440هـ الموافق03 يوليو2019م
102 تم تعديل الفقرة بموجب قرار مجلس إدارة هيئة الزكاة والضريبة والجمارك بالتمرير رقم )01-06-24( وتاريخ17 جمادى الأولى1446هـ الموافق19 نوفمبر2024)ةرقفلا تلدُع امك ،م1( بموجب قرار
مجلس إدارة هيئة الزكاة والضريبة والجمارك رقم )23-4-2( بتاريخ26/11/1444هـالموافق15/06/2023م
65
2 - تشمل فئات الأشخاص المعينين الذين يمكن تحديد فئة أو أكثر منهم على أنهم أشخاص

مؤهلين للاسترداد لأغراض تطبيق الأحكام الواردة في هذه المادة، ما يلي:103
أ( الحكومات الأجنبية والمنظمات الدولية والهيئات والبعثات الدبلوماسية والقنصلية
والعسكرية ورؤساء وأعضاء السلكين الدبلوماسي والقنصلي المعتمدين لدى المملكة.
ب( الجهات الخيرية والمؤسسات والجمعيات والأوقاف ذات النفع العام وما في حكمها.
ج( الأشخاص الذين لا يمارسون ًاطاشن ًايداصتقا أو يعملون في نشاط اقتصادي معين.
3- يجوز ًاقفو ًانيعم ًاصخش هرابتعا ىلع قفاوملا صخشلللقائمة الفئات الصادرة عن وزير المالية
والذي يستوفي المتطلبات الصادرة عن مجلس الإدارة وفق أحكام الفقرة )1( من هذهالمادة،
أن ًابلط مدقيللهيئة لتسجيله لديها كشخص مؤهل للاسترداد وفق ًا للإجراءات التي تضعها
الهيئة.104

4- تقوم الهيئة بدراسة الطلب ولها أن تطلب المعلومات والمستندات التي تؤكد استيفاء
الشخص لمتطلبات التأهيل، وفي حال عدم استيفاء الشخص لأي من تلك المتطلبات، للهيئة
رفض الطلب مع إشعار الشخص بأسباب الرفض، وعند قبول الطلب تصدر الهيئة رقم تعريف
شخصي لذلك الشخص لأغراض الاسترداد ويجب على الشخص أن يذكر ذلك الرقم في جميع
طلبات الاسترداد والمراسلات مع الهيئة.105
5- تقومالهيئة بإصدار قائمة بأسماء الأشخاص المؤهلين لاسترداد الضريبة وأية تعديلات تتم
عليها.106
6 - للشخصالمؤهل للاسترداد تقديم طلب لاسترداد الضريبة المدفوعة من قبله والمتعلقة
بنشاطه المؤهل للاسترداد والصادر بها مستند جمركي أو فاتورة ضريبية مؤرخة في أو بعد
تاريخ تقدمه بطلب التسجيل لدى الهيئة، وللهيئة – في حالات معينة ووفق متطلبات يحددها

مجلس الإدارة ؛ الموافقة على اس ترداد الضريبة من أي تاريخ سابق على تاريخ تقديم طلب
التسجيل للهيئة، على أن تقوم الهيئة بإصدار إشعار للشخص المؤهل للاسترداد يتضمن تاريخ
التسجيل لدى الهيئة ، والتاريخ الذي يجوز المطالبة باسترداد الضريبة من بدايته والفترة أو
الفترات التي يجوز له تضمين تلك الضريبة في طلبات الاسترداد المتعلقة بها.107
7- يجوزللشخص المؤهل للاسترداد تقديم طلب استرداد فيما يتعلق بكل فترة ربع سنوية أو سنة
تقويمية، وفي حالات محددة - ووفق ضوابط يضعها مجلس الإدارة - للهيئة أن تسمح للشخص
103 تم تعديل الفقرة بموجب قرار مجلس إدارة هيئة الزكاة والضريبة والجمارك بالتمرير رقم )01-06-24( وتاريخ17 جمادى الأولى1446هـ الموافق19 نوفمبر2024) ةرقفلا تلدُع امُك ،م2( بموجب قرار

مجلس إدارة هيئة الزكاة والضريبة والجمارك رقم )1-4-23( بتاريخ1444/11/26هـ الموافق15/06/2023م
104 تم تعديل الفقرة بموجب قرار مجلس إدارة هيئة الزكاة والضريبة والجمارك بالتمرير رقم )01-06-24( وتاريخ17 جمادى الأولى1446هـ الموافق19 نوفمبر2024م
105 تم تعديل الفقرة بموجب قرار مجلس إدارة هيئة الزكاة والضريبة والجمارك بالتمرير رقم01-06-24( وتاريخ17 جمادى الأولى1446هـ الموافق19 نوفمبر2024م
106 تم تعديل الفقرة بموجب قرار مجلس إدارة هيئة الزكاة والضريبة والجمارك بالتمرير رقم01-06-24( وتاريخ17 جمادى الأولى1446هـ الموافق19 نوفمبر2024م
107 تم تعديل الفقرة بموجب قرار مجلس إدارة هيئة الزكاة والضريبة والجمارك بالتمرير رقم01-06-24( وتاريخ17 جمادى الأولى 1446هـ الموافق19 نوفمبر2024م
66

المؤهل للاسترداد بتقديم طلبات الاسترداد على أساس شهري ، وفي جميع الأحوال تحدد
فترة الاسترداد في الإشعار الصادر من الهيئة بالموافقة على التسجيل، ويجوز للهيئة –لمرة
واحدة كل اثني عشر رهش ًاتقويمي ًا- تغيير فترة الاسترداد بناء على طلب من الشخص موضح
ًءانب وأ رييغتلا بابسأ هب على تقديرها، وفي حال تغيير فترة الاستر داد تصدر الهيئة إشعار
للشخص موضح به الفترة الجديدة وتاريخ سريان التغيير.108
8- يجبتقديم طلب الاسترداد خلال مدة لا تزيد عن ستة أشهر من نهاية الفترة ذات الصلة
بالاسترداد، ولا يجوز تعديل الطلب بعد تقديمه أو تقديم أكثر من طلب استرداد واحد فيما
يتعلق بكل فترة استر داد، على أن يتضمن طلب الاسترداد – فقط - الضريبة المدفوعة عن

السلع أو الخدمات التي صدرت بموجب مستند جمركي أو فاتورة ضريبية مؤرخة ضمن فترة
الاسترداد، ويستثنى من ذلك طلبات الاسترداد المقدمة عن فترة شهرية أو ربع سنوية حيث
يجوز أن تتضمن الضريبة المدفوعة عن فواتير ضريبية مؤرخة بتاريخ يسبق فترة الاسترداد - وبحد
أقصى – تاريخ بداية السنة التقويمية محل الاسترداد.109
9 - فيالحالات التي يكون الشخص المؤهل للاسترداد ملزم بالتسجيل لدى الهيئة كشخص خاضع
للضريبة، فلا يجوز أن يتضمن طلب الاسترداد الضريبة المتعلقة بالنشاط الاقتصادي الخاضع
للضريبة لذلك الشخص والتي يجوز خصمها من قبله وفق القواعد الاعتيادية لضريبة القيمة
المضافة.
وفي حال كانت الضريبة محل طلب الاسترداد تتعلق بتوريدات ذات صلة بتسجيله كمؤهل

للاسترداد وتوريدات أخرى، ولا يمكن تحديد الضريبة المدفوعة المرتبطة بالاسترداد، فيتم
تحديد الضريبة القابلة للاسترداد باستخدام طريقة الخصم النسبي لضريبة المدخلات والواردة
ضمن أحكام المادة الحادية والخمسين من هذه اللائحة.110
10 - لا يجوز للشخص المؤهل طلب استرداد الضريبة المتعلقة بتوريدات السلع أو الخدمات غير
المسموح بخصمها والمحددة في المادة الخمسين من هذه اللائحة، ويستثنى من ذلك طلبات
الاسترداد المقدمة من الحكومات الأجنبية والمنظمات الدولية والهيئات والبعثات الدبلوماسية
والقنصلية والعسكرية ورؤساء وأعضاء السلكين الدبلوماسي والقنصلي المعتمدين لدى
ةيلودلا تايقافتلال ًاقيبطت وأ لثملاب ةلماعملا طرشب كلذو ةكلمملاالمبرمة.111

11- لايجوز تقديم طلب استرداد عن مبلغ ضريبة يقل إجمالي قيمته عن خمسة آلاف )5000 (
ريال.112
108 تم تعديل الفقرة بموجب قرار مجلس إدارة هيئة الزكاة والضريبة والجمارك بالتمرير رقم01-06-24( وتاريخ17 جمادى الأولى1446هـ الموافق19 نوفمبر2024م
109 تم تعديل الفقرة بموجب قرار مجلس إدارة هيئة الزكاة والضريبة والجمارك بالتمرير رقم )01-06-24( وتاريخ17 جمادى الأولى1446هـ الموافق19 نوفمبر2024م
110 تم تعديل الفقرة بموجب قرار مجلس إدارة هيئة الزكاة والضريبة والجمارك بالتمرير رقم01-06-24( وتاريخ17 جمادى الأولى1446هـ الموافق19 نوفمبر2024م
111 تم تعديل الفقرة بموجب قرارمجلس إدارة هيئة الزكاة والضريبة والجمارك بالتمرير رقم )01-06-24( وتاريخ17 جمادى الأولى1446هـ الموافق19 نوفمبر2024م

112 تم تعديل الفقرة بموجب قرار مجلس إدارة هيئة الزكاة والضريبة والجمارك بالتمرير رقم01-06-24( وتاريخ17 جمادى الأولى1446هـ الموافق19 نوفمبر2024م
67
12 - يجب تقديم الطلب إلى الهيئة وفق النموذج المحدد من قبلها لذلك الغرض، على أن يتضمن
على الأقل المعلومات والبيانات والمستندات التالية:113
أ( اسم المورد ورقم تعريفه الضريبي.
ب( رقم الفاتورة الضريبية أو المستند الجمركي وتاريخ الإصدار.
ج( إجمالي مبلغ الفاتورة الضريبية، أو المستند الجمركي.
د( تاريخ سداد الفاتورة الضريبية، أو المستند الجمركي.
ه( مبلغ ضريبة القيمة المضافة.
و( وصف السلع أو الخدمات المشتراة.
ز( تفاصيل الحساب المصرفي الذي يحول عليه مبلغ الاسترداد.
ح( أي معلومات أو بيانات أو مستندات أخرى تحددها الهيئة ضمن طلب الاسترداد.

13- عندتقديم طلب الاسترداد يجب أن يحتفظ الشخص المؤهل للاسترداد بالدفاتر والسجلات
والمستندات الدالة على أحقيته في الاسترداد وبشكل خاص الفاتورة الضريبية أو المستندات
الجمركية الصادرة باسمه ذات الصلة بالتوريد محل الاسترداد، والمستندات الدالة على سداده
لتلك الضريبة، ولا يجوز للشخص المؤهل المطالبة باسترداد الضريبة المدفوعة بموجب فواتير
ضريبية مبسطة لا تحمل اسمه، ويستثنى من ذلك الفواتير المبسطة الصادرة للحكومات
الأجنبية والمنظمات الدولية والهيئات والبعثات الدبلوماسية والقنصلية والعسكرية ورؤساء
وأعضاء السلكين الدبلوماسي والقنصلي المعتمدين لدى المملكة وذلك بشرط المعاملة
بالمثل أو ًاقيبطت للاتفاقيات الدولية المبرمة، ويجب على الشخص المؤهل للاسترداد الاحتفاظ

بالدفاتر والسجلات والمستندات ذات الصلة بالضريبة المطالب باستردادها لمدة لا تقل عن )6 (
سنوات من نهاية الفترة ذات الصلة بالاسترداد، ويستثنى من الشرط السابق الحكومات الأجنبية
والمنظمات الدولية والهيئات والبعثات الدبلوماسية والقنصلية والعسكرية ورؤساء وأعضاء
السلكين الدبلوماسي والقنصلي المعتمدين لدى المملكة وذلك بشرط المعاملة بالمثل أو
ةيلودلا تايقافتلال ًاقيبطتالمبرمة.114
14- ا هذه نم ىلولأا ةرقفلا ماكحلأ اًقفولمادة، يجوز للشخص الذي يمارس نشاط اقتصادي بصفته
اً صخرم اًيراقع اًروطم- ةئيهلا اهددحت يتلا طباوضلاو طورشلل اًقفو- أن يتقدم بطلب لتسجيله
كشخص مؤهل لاسترداد الضريبة المسددة من قبله على السلع والخدمات المستلمة في

المملكة والمتعلقة بذلك النشاط الاقتصادي وذلك هذه يف ةددحملا دادرتسلاا طباوضل اًقفو
113 تم تعديل الفقرة بموجب قرار مجلس إدارة هيئة الزكاة والضريبة والجمارك بالتمرير رقم01-06-24( وتاريخ17 جمادى الأولى 1446هـ الموافق19 نوفمبر2024م
114 تم تعديل الفقرة بموجب قرار مجلس إدارة هيئة الزكاة والضريبة والجمارك بالتمرير رقم01-06-24( وتاريخ17 جمادى الأولى1446هـ الموافق19 نوفمبر2024م
68
المادة، و للهيئة أن تضع قواعد وإجراءات أخرى لاسترداد الضريبة من قبل هؤلاء الأشخاص
المؤهلين.115
15- للهيئة دراسة طلبات الاسترداد المقدمة ولها أن تطلب ًاخسن من الفواتير الضريبية أو أن تطلب
مستندات أو معلومات إضافية من الشخص المؤهل بشكل ورقي أو آلي، ويلتزم الشخص

المؤهل بتقديم تلك المستندات والمعلومات المطلوبة خلال مدة عشرين )20 (يوم عمل من
تاريخ طلبها من قبل الهيئة، وللهيئة الحق برفض طلب الاسترداد في حال عدم تقديم
المستندات المطلوبة خلال المدة المحددة.116
16 - إذاتم إشعار الشخص المؤ هل للاسترداد ب ةئيهلا موقت ،(ًايئزج وأ ًايلك) بلطلا ىلع ةقفاوملا
بسداد المبلغ الموافق على استرداده إلى الحساب المصرفي الذي يحدده الشخص المؤهل في
طلبه، خلال ثلاثين )30( يوم عمل من تاريخ إشعاره بالموافقة، ويجوز للهيئة إجراء مقاصة بين
المبلغ الموافق على استرداده مقابل أي ضريبة أو غرامة أو مبالغ أخرى مستحقة للهيئة.117
17- في حال قام أي شخص مؤهل للاسترداد باسترداد مبلغ ضريبة بشكل خاطئ أو دون وجه حق،

فعليه من تلقاء نفسه أن يشعر الهيئة بالخطأ فور علمه به، ويقوم بسداد مبلغ يساوي ذلك
المبلغ إلى الهيئة، وذلك وفق الإجراءات المحددة من قبل الهيئة.118
18- تسري على طلبات الاسترداد المقدمة وفق أحكام هذه المادة؛ الأحكام المنصوص عليها في
المادتين الرابعة والستين والثامنة والستين من هذه اللائحة بشأن إجراءات الفحص والتقييم
والاستئناف وإجراءات التحصيل المتبعة لدى الهيئة.119
19 - للهيئة إلغاء تسجيل الشخص المؤهل للاسترداد المسجل لديها في أي من الحالات التالية:120
أ( فقدان الشخص المؤهل للاسترداد أي من متطلبات التأهيل.
ب( قيام الشخص المؤهل للاسترداد ًادمع بتكرار استرداد الضريبة بدون وجه حق.
ج( صدور قرار من وزير المالية نيلهؤم ًاصاخشأ مهنأ ىلع صاخشلأا نم ةنيعم ةئف رابتعا مدعب

للاسترداد، على أن تشعر الهيئة الأ شخاص المؤهلين للاسترداد بإلغاء تسجيله م وتاريخ
نفاذ الإلغاء.
ولا يخل إلغاء تسجيل الشخص المؤهل للاسترداد بالتزامه بسداد أي مستحقات للهيئة تسبق
تاريخ إلغاء التسجيل.
115 تمت إضافة الفقرة الجديدة14( بموجب قرار مجلس إدارة الهيئة العامة للزكاة والدخل رقم )1-5-20( وتاريخ14 صفر1442هـ الموافق01 أكتوبر2020م
116 تم إضافة الفقرة بموجب قرار مجلس إدارة هيئة الزكاة والضريبة والجمارك بالتمرير رقم01-06-24( وتاريخ17 جمادى الأولى1446هـ الموافق19 نوفمبر2024م
117 تم إضافة الفقرة بموجب قرار مجلس إدارة هيئة الزكاة والضريبة والجمارك بالتمرير رقم )01-06-24( وتاريخ17 جمادى الأولى1446هـ الموافق19 نوفمبر2024م

118 تم إضافة الفقرة بموجب قرار مجلس إدارة هيئة الزكاة والضريبة والجمارك بالتمرير رقم01-06-24( وتاريخ17 جمادى الأولى1446هـ الموافق19 نوفمبر2024م
119 تم إضافة الفقرة بموجب قرار مجلس إدارة هيئة الزكاة والضريبة والجمارك بالتمرير رقم01-06-24( وتاريخ17 جمادى الأولى1446هـ الموافق19 نوفمبر2024م
120 تم إضافة الفقرة بموجب قرار مجلس إدارة هيئة الزكاة والضريبة والجمارك بالتمرير رقم01-06-24( وتاريخ17 جمادى الأولى1446هـ الموافق19 نوفمبر2024م
69
20 - ًءانثتسامن الأحكام ذات العلاقة بالفواتير الضريبية الواردة في هذه المادة؛ لمجلس إدارة
الهيئة أو من يفوضه السماح باسترداد ضريبة القيمة المضافة بموجب فاتورة ضريبية مبسطة
وذلك لبعض فئات المؤهلين للاسترداد ، كما يجوز لمجلس إدارة الهيئة أو من يفوضه وضع

إجراءات أخرى لاسترداد الضريبة غير المنصوص عليها في أحكام هذه المادة.121

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة، المادة لحادية والسبعون
المادة لحادية والسبعون:
لحادية والسبعون: رد الضريبة إلى الأشخاص الخاضعين في دول أعضاء أخرى
اًبلط اومدقي نأ ىرخأ وضع ةلود يف ةفاضملا ةميقلا ةبيرض ضارغلأ نيلجسملا صاخشلأل زوجي
لاسترداد الضريبة التي تحملوه ا في المملكة بما يتوافق مع الضوابط المتفق عليها بين الدول
مت يتلا ةبيرضلاب قلعتملا بلطلا ميدقتب ةقلعتملا تاءارجلإاب اًرارق ةرادلإا سلجم ردصيو .ءاضعلأا
تحملها في المملكة.

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة، المادة الثانية والسبعون
المادة الثانية والسبعون:
لثانية والسبعون: رد الضريبة إلى أشخاص خاضعين غير مقيمين في دول المجلس
1- يجوز للأ مهرابتعاب بلطب مدقتلا سلجملا لود جراخ اًيداصتقا اً طاشن نوسرامي نيذلا صاخش
نم مهيلإ ةدروملا تامدخلا وأ علسلا نع اهولمحت يتلا ةبيرضلا درب ةبلاطملاب نيلهؤم اً صاخشأ
:ةيتلآا تلااحلا يف ةرقفلا هذهل اًقفو ًلاهؤم اً صخش صخشلا نوكيو ،ةكلمملا يف صخش لبق
أ( إذا كان الشخص ةبيرضل اً هباشم تلاماعملا ىلع ةبيرض ماظن قبطت ةلود يف اً سسؤم
.ةبيرضلا كلتل ًلاجسم صخشلا كلذ ناكو ،ةفاضملا ةميقلا
ب( ةبيرضل اً هباشم تلاماعملا ىلع ةبيرض ماظن قبطت ةلود يف اً سسؤم صخشلا ناك اذإ
القيمة المضافة، وكان يسمح في تلك الدولة بآلية مماثلة لرد الضريبة إلى المقيمين
بالمملكة الذين يكلفون بضريبة في تلك الدولة.

2 - ةئيهلا ىلإ اًبلط ًلاوأ مدقي نأ ةبيرضلا درل بلط ميدقت يف بغري يذلا صخشلا ىلع بجي
.ةحئلالا هذه نم نيعبسلا ةداملا يف ةنيبملا تاءارجلإل اًقفو ،ً لاهؤم اً صخش هرابتعاب
3- ل اًقفو هتيقحأ تأشن يذلا لهؤملا صخشلل زوجيهذه المادة أن يقدم طلبات الاسترداد على
أساس السنة التقويمية فقط. وفي الحالات الأخرى، يقدم الشخص المؤهل طلبات الاسترداد،
وسوف تنظر الهيئة في هذه الطلبات باتباع الإجراءات المبينة في المادة السبعين من هذه
اللائحة.

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة، المادة الثالثة والسبعون
المادة الثالثة والسبعون:
لثالثة والسبعون: رد الضريبة إلى السياح
1- للهيئة–اهددحت يتلا ةيللآل ًاقفو– أن تسمح برد الضريبة إلى السياح عن مشترياتهم من السلع
المؤهلة للاسترداد التي تم دفع مقابلها في المملكة والتي يحملونها معهم عند مغادرتهم
المملكة .122
121 تم إضافة الفقرة بموجب قرار مجلس إدارة هيئة الزكاة والضريبة والجمارك بالتمرير رقم01-06-24( وتاريخ17 جمادى الأولى1446هـ الموافق19 نوفمبر2024م
122 تم تعديل الفقرة بموجب قرار مجلس إدارة هيئة الزكاة والضريبة والجمارك بالتمرير رقم )01-06-24( وتاريخ17 جمادى الأولى1446هـ الموافق19 نوفمبر2024م
70
2 - للهيئةتفويض مقدم خدمة أو أكثر لتقديم خدمات إلى السياح لتسهيل استرداد الضريبة من
الهيئة، وتحدد الهيئة مقدمي الخدمة المعتمدين. .123

3- يقصد بالسائح لأغراض تطبيق أحكام هذه المادة أي شخص طبيعي تتوفر فيه جميع الشروط
الآتية:124
أ( ليس له محل إقامة دائم في المملكة أو أي من دول المجلس المطبقة للضريبة.
ب( لا يكون من أعضاء طاقم رحلة أو طائرة أو سفينة أو أي وسيلة نقل أخرى تغادر المملكة.
أي شروط إضافية وفق أحكام الفقرة )12( من هذه المادة
4- يقصد بالسلع المؤهلة للاسترداد لأغراض تطبيق أحكام هذه المادة السلع التي يتم شراؤها
لأغراض الاستخدام الشخصي من مورد معتمد، ولا تعد السلع التالية سلع ًا ًةلهؤم للاسترداد:125
أ( المركبات والقوارب والطائرات.
ب( منتجات التبغ ومشتقاته وبدائله.
ج( المواد الغذائية والمشروبات.
د( النفط والغاز ومشتقاتهما.
ه( السلع التي تم استعمالها أو استهلاكها في المملكة.

أي سلع أو شروط أخرى تحدد وفق أحكام الفقرة )12( من هذه المادة.
5- مدقُيالسائح طلب الاسترداد إلى الهيئة أثناء تواجده داخل المملكة من خلال مقدم الخدمة
هنع ًةباين ةبيرضلا دادرتسلا كلذو دمتعملا. .126
6 - يتولىمقدم الخدمة المعتمد التأكد من استيفاء طلب الاسترداد لكافة المتطلبات الواردة
وفق أحكام هذه المادة، وسداد مبلغ يعادل المبلغ المست وفي لتلك المتطلبات إلى السائح.
ويجوز لمقدم الخدمة المعتمد – بالاتفاق مع الهيئة- خصم نسبة مئوية من ذلك المبلغ كعمولة
مقابل تقديم خدمة تسهيل استرداد الضريبة من الهيئة بالإضافة إلى فرض أي رسوم إدارية
أخرى.127
123 تم تعديل الفقرة بموجب قرار مجلس إدارة هيئة الزكاة والضريبة والجمارك بالتمرير رقم01-06-24( وتاريخ17 جمادى الأولى1446هـ الموافق19 نوفمبر2024م

124 تم تعديل الفقرة بموجبقرار مجلس إدارة هيئة الزكاة والضريبة والجمارك بالتمرير رقم )01-06-24( وتاريخ17 جمادى الأولى1446هـ الموافق19 نوفمبر2024م
125 تم تعديل الفقرة بموجب قرار مجلس إدارة هيئة الزكاة والضريبة والجمارك بالتمرير رقم01-06-24( وتاريخ17 جمادى الأولى1446هـ الموافق19 نوفمبر2024م
126 تم تعديل الفقرة بموجب قرار مجلس إدارة هيئة الزكاة والضريبة والجمارك بالتمرير رقم01-06-24( وتاريخ17 جمادى الأولى1446هـ الموافق19 نوفمبر2024م
127 تم تعديل الفقرة بموجب قرار مجلس إدارة هيئة الزكاة والضريبة والجمارك بالتمرير رقم01-06-24( وتاريخ17 جمادى الأولى1446هـ الموافق19 نوفمبر2024م
71
7- للهيئةالتحقق من صحة طلبات الاسترداد المقدمة من مقدم الخدمة المعتمد بالنيابة عن

السائح ومن استيفاء مقدم الخدمة المعتمد لكافة المتطلبات الواردة وفق أحكام هذه المادة،
ولها في سبيل ذلك طلب أي مستندات إضافية منه.128
8- للهيئةرفض طلبات الاسترداد المقدمة من مقدم الخدمة المعتمد بالنيابة عن السائح - ًايلك أو
ًايئزج– في حال تبين لها عدم استيفائها أي من المتطلبات الواردة وفي أحكام هذه المادة.
وفي حال موافقة الهيئة على طلب الاسترداد - ًايلكأو ًايئزج-تقوم الهيئة بسداد المبلغ الموافق
على استرداده إلى مقدم الخدمة المعتمد، ولا يجوز للهيئة إصدار أو تعديل أي تقييم يتعلق
بطلبات الاسترداد المنصوص عليها في هذه المادة بعد انقضاء خمس ) 5( سنوات من انتهاء
السنة التقويمية التي تم خلالها استلام الهيئة لطلب الاسترداد.129
9 - يجبعلى مقدم الخدمة المعتمد الاحتفاظ بكافة المستندات والسجلات الور قية أو

الإلكترونية ذات الصلة بطلبات الاسترداد المقدمة للهيئة للمدة المنصوص عليها ضمن أحكام

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة، المادة ا
المادة ا:
لسادسة والستين من هذه اللائحة.130
10 - يكونغلابم يأ دادس نع حئاسلا عم نماضتلاب ًلاوؤسم دمتعملا ةمدخلا مدقم ثبت ردها
بالمخالفة للإجراءات والأحكام ذات الصلة بالاسترداد المنصوص عليها ضمن أحكام هذه المادة
أو القرارات الصادرة عن الهيئة بشأن رد الضريبة للسياح.131
11- ًءانثتسامن أحكام الفقرة الفرعية )أ( من الفقرة )3( من هذه المادة، تتم معاملة السياح من
دول المجلس معاملة السياح من خارج إقليم دول المجلس إلى حين بدء تطبيق نظام الخدمة
الإلكترونية المشار إليه في المادة التاسعة والسبعين من هذه اللائحة.132
12 - لمحافظالهيئة إصدار المتطلبات اللازمة لتطبيق أحكام هذه المادة، وتشمل تلك المتطلبات ما
يلي:133
أ( متطلبات ومراحل تطبيق آلية رد الضريبة للسياح.

ب( الشروط الإضافية لاعتبار الشخص الطبيعي سائحدادرتسلال ًةلهؤم علسلا رابتعاو ًا.
ج( متطلبات الحد الأدنى لقيمة السلع المؤهلة للاسترداد.
د( المتطلبات اللازمة لاعتبار المورد الخاضع للضريبة مورد ًا معتمد ًا.
ه( متطلبات تقديم طلبات الاسترداد.
128 تم تعديل الفقرة بموجب قرار مجلس إدارة هيئة الزكاة والضريبة والجمارك بالتمرير رقم01-06-24( وتاريخ17 جمادى الأولى1446هـ الموافق19 نوفمبر2024م
129 تم إضافة الفقرة بموجب قرار مجلس إدارة هيئة الزكاةوالضريبة والجمارك بالتمرير رقم )01-06-24( وتاريخ17 جمادى الأولى1446هـ الموافق19 نوفمبر2024م
130 تم إضافة الفقرة بموجب قرار مجلس إدارة هيئة الزكاة والضريبة والجمارك بالتمرير رقم01-06-24( وتاريخ17 جمادى الأولى1446هـ الموافق19 نوفمبر2024م

131 تم إضافة الفقرة بموجب قرار مجلس إدارة هيئة الزكاة والضريبة والجمارك بالتمرير رقم )01-06-24( وتاريخ17 جمادى الأولى1446هـ الموافق19 نوفمبر2024م
132 تم إضافة الفقرة بموجب قرار مجلس إدارة هيئة الزكاة والضريبة والجمارك بالتمرير رقم01-06-24( وتاريخ17 جمادى الأولى1446هـ الموافق19 نوفمبر2024م
133 تم إضافة الفقرة بموجب قرار مجلس إدارة هيئة الزكاة والضريبة والجمارك بالتمرير رقم01-06-24( وتاريخ17 جمادى الأولى1446هـ الموافق19 نوفمبر2024م
72
الفصل الثاني عشر: أحكام عامة

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة، المادة الرابعة والسبعون
المادة الرابعة والسبعون:
لرابعة والسبعون: الالتزامات المستحقة خارج أيام العمل
1- يجب إيداع الإقرارات الضريبية وسداد الضرائب المستحقة، في أو قبل التاريخ المنصوص عليه في
هذه اللائحة، سواء وافق ذلك التاريخ يوم عمل أو خارج أيام العمل.
2 - إذا وقع أي التزام مقرر بموجب النظام وهذه اللائحة- بخلاف ما ورد في الفقرة الأولى من هذه
المادة - وكان قد وافق تاريخ أدائه من الشخص أو الهيئة غير أيام العمل، فسيعد أنه تم تنفيذه
.يلاتلا لمعلا موي يف ًلاعف هذيفنت مت اذإ ،بولطملا خيراتلا يف134
3- يقصد بيوم العمل أي يوم عدا يومي الجمعة والسبت وعدا أيام العطلة الرسمية للدولة.

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة، المادة لخامسة والسبعون
المادة لخامسة والسبعون:
لخامسة والسبعون: قرارات تفسيرية
1- يجوز للأشخاص الخاضعين للضريبة التقدم بطلب إلى الهيئة بإعطاء رأيها أو قرار تفسيري بشأن
تفسير النظام أو هذه اللائحة في سياق النشاط الاقتصادي الحالي أو المزمع للشخص الخاضع
ددحي نأو اًيطخ بلطلا ميدقت بجي .ةبيرضللالشخص الخاضع للضريبة ما إذا كان يرغب أن يكون
.لا مأ روهمجلل اًحاتم رارقلا
2 - رظنتو ،اهل مدقم بلط ىلع ًءانب اًيريسفت اًرارق ردصت نأ وأ اًيأر مدقت نأ اهريدقت بسح ةئيهلل
الهيئة في الطلب على ضوء ما يلي:
أ( درجة تعقيد المسألة وتوفر الموارد لدى الشخص الخاضع للضريبة لمقابلة المسألة موضوع
الطلب.
ب( ما إذا كان الطلب بإصدار قرار مطلوب إتاحته للجمهور من عدمه، والمنفعة الناتجة لصالح
الأشخاص الخاضعين الآخرين عن إصدار رأي أو قرار في موضوع الطلب.

ج( مستوى المعلومات المتوفرة في الطلب فيما يتعلق بالنشاط الاقتصادي الحالي أو
المزمع، بحيث ماظنلا ماكحأ قيبطت ىلإ ةبسنلاب اًقيقد دعي يريسفت رارق رادصإ ةئيهلل حيتت
أو هذه اللائحة على ذلك النشاط الاقتصادي.
د( القيمة المتوقعة وانتظامية الوقائع أو المعاملات ذات الصلة.
ه( توفر الموارد لدى الهيئة للاستجابة للطلب.
3- تقوم الهيئة بإصدار القرار التفسيري، وعند قي امها بذلك لا تكشف الهيئة عن هوية الشخص
الخاضع للضريبة ولا التفاصيل التي يمكن من واقعها التعرف على شخصيته أو هويته.
4- يجوز للهيئة حسب تقديرها أن تقوم بإصدار قرار تفسيري عام، من أجل إعطاء الإرشاد في
تطبيق النظام أو هذه اللائحة، دون أن يكون هناك طلب من شخص خاضع معين.

134 تم التعديل بموجب قرار مجلس إدارة الهيئة العامة للزكاة والدخل رقم1-5-20( وتاريخ14 صفر1442هـ الموافق01 أكتوبر2020م
73

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة، المادة السادسة والسبعون
المادة السادسة والسبعون:
لسادسة والسبعون: صلاحية الهيئة في تحديد النماذج
1- لأغراض تنفيذ الاتفاقية والنظام وهذه اللائحة، للهيئة أن تقرر أي نماذج أو صيغ آلية، يلتزم
باستخدامها عند تقديم الطلبات أو الإقرارات أو أي التزامات أخرى مفروضة على الأشخاص
الخاضعين للضريبة أو الأشخاص الأخرين.
2 - اهميدقتو اًيطخ ،ةحئلالا هذهو ماظنلا يف اهيلإ ريشأ تادنتسم يأ ميدقت ررقت نأ ةئيهلل زوجي
.اًيلآ
3- دون الإخلال بما ورد في الفقرة الأولى من هذه المادة، للهيئة السماح بتقديم المعلومات
ب وأ اًيودي اهميلستبو ،ىرخأ ةغيص وأ رخآ جذومن يلأ اًقفو ةبولطملاالبريد.
4- يعد النموذج أو المستند قد تم تقديمه في تاريخ استلامه من قبل الهيئة

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة، المادة السابعة والسبعون
المادة السابعة والسبعون:
لسابعة والسبعون: الممثلون الضريبيون والوكلاء الضريبيون والأشخاص المعينون 135
1- يجوز للهيئة، بالتنسيق مع الجهات المعنية بالموافقة على الأشخاص الراغبين في التصرف
كممثلين أو وكلاء ضريبيين للأشخاص الخاضعين للضريبة فيما له صلة بالتزاماتهم المتعلقة
بضريبة القيمة المضافة في المملكة. وتعلن الهيئة قائمة بأسماء المعتمدين من الممثلين أو
الوكلاء الضريبين.
2 - يمكن للشخص الخاضع للضريبة غير المقيم تعيين ممثل ضريبي له مقيم في المملكة لتمثيله
في ك عم ًلاوؤسم يبيرضلا لثمملا نوكيو .ةفاضملا ةميقلا ةبيرضب ةلصلا تاذ روملأا ةفا
الشخص الخاضع للضريبة عن سداد أي التزامات مالية ذات صلة بضريبة القيمة المضافة على ألا
تتجاوز مسؤوليته السنوية ضعف متوسط القيمة الربع سنوية لضريبة المخرجات للشخص

الخاضع للضريبة. ويظل نع هفقوتب ديفي رارقل ةئيهلا رادصإ خيرات ىتح ًلاوؤسم يبيرضلا لثمملا
تمثيل الشخص الخاضع للضريبة دون إخلال بالتزاماته المحتملة قبل تاريخ القرار.
3- تابلطتملل اًقفو نامض ريفوت نيميقملا ريغ ةبيرضلل نيعضاخلا صاخشلأا عيمج ىلع بجي
المنصوص عليها في المادة الخامسة والستين من هذه اللائحة كشرط مسبق للتسجيل
لأغراض ضريبة القيمة المضافة.
4- قلعتي اميف هنع ةباين فرصتلل ًلايكو نيعي نأ ةكلمملا يف ميقملا ةبيرضلل عضاخلا صخشلل
بالتزاماته المتعلقة بضريبة القيمة المضافة في المملكة، وعليه أن يشعر الهيئة بذلك. دون
الإخلال بتعيين الوك نع ةيصخش ةفصب ًلاوؤسم ةبيرضلل عضاخلا صخشلا لظي ،يبيرضلا لي
كافة التزاماته.

135 تم تعديل الفقرة2( و3( من المادة77 بناء على قرار مجلس إدارة الهيئة العامة للزكاة والدخل رقم9-3-19( تاريخ30 شوال1440 هـ الموافق 03 يوليو2019م

74
5- ،ةحئلالا هذهو ماظنلل اًقفو تامولعم يأ مدقي نأ ةبيرضلل عضاخلا صخشلا نم بلطت نأ ةئيهلل
ولها أن تطلب ذلك من وكيله أو ممثله الضريبي طيلة مدة تمثيلهما لذلك الشخص.
6 - الشخص المعين، سواء كان مت اًيفصم وأ اًيئاضق اً سراح وأ ةيصول اًذفنم وأ اًيصخش ًلاثمم وأ اًيرادإ
كلذ يف امب ةبيرضلل عضاخلا صخشلا رومأ لح وأ ةيفصت وأ ريبدت وأ ةرادإ ضرغل اًيماظن هنييعت
) نيرشع للاخ هنييعتب اًيطخ ةئيهلا راعشإ هيلع بجي ،يفوتملا يعيبطلا صخشلا رومأ20 اً موي (
من تاريخ التعيين.

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة، المادة الثامنة والسبعون
المادة الثامنة والسبعون:
لثامنة والسبعون: إصدار الإشعارات
1- جميع الإشعارات التي تصدرها الهيئة إلى الشخص الخاضع للضريبة ستعد على أنها قد استلمت
منه في تاريخ إرسالها، ما لم يكن هناك دليل على تأخر استلام الإشعار في ظروف خارجة عن
إرادة الشخص الخاضع للضريبة.
2 - أي مراسلات محد صخشلا ىلإ ةئيهلا لبق نم اًراعشإ بجوتست اهنأ ىلع ةحئلالا هذه يف ةد
الخاضع للضريبة، يجب أن ترسل في مستند رسمي يحتوي على علامة تعريف مميزة، ويجب
.نمآ طيسو وأ ةنمآ ةليسوب اًيلآ دنتسملا اذه رادصإ
3- يجب نيتداملل اًقفو ردصت يتلا تاراعشلإا نم ةينورتكلإ ةخسن لسرت نأالخامسة والستين أو
السادسة والستين من هذه اللائحة، إلى العناوين المعتمدة لدى الهيئة ل لشخص الخاضع
للضريبة. 136

4- نييعتب ماق وأ اًيبيرض ًلايكو وأ ًلاثمم ةبيرضلل عضاخلا صخشلا اهيف نيعي يتلا تلااحلا يف
شخص معين للتصرف نيابة عنه، ترسل إليه نسخة من الإشعارات والمراسلات بنفس الشكل أو
الصيغة.

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة، المادة التاسعة والسبعون
المادة التاسعة والسبعون:
لتاسعة والسبعون: أحكام انتقالية
1- في الحالات المنصوص عليها في النظام، في حال تم إصدار فاتورة أو سداد المقابل قبل تاريخ
نفاذ النظام، وتم التوريد في هذا التاريخ أو بعده، يعد مورد السلع أو الخدمات على أنه قد قام
بتوريد خ بجي .ةيقافتلاا يف ددحم وه امل اًقفو ،تامدخلا وأ علسلا ديروت خيرات يف ةبيرضلل عضا
على الشخص الخاضع للضريبة في مثل هذه الحالات أن يصدر فاتورة إضافية تبين الضريبة
المحملة عن توريد السلع أو الخدمات ما لم تكن تلك الضريبة مضمنة في الفاتورة الصادرة قبل
تاريخ بدء نفاذ النظام.
2 - لأغراض هذه المادة يعد تاريخ التوريد على أنه يقع في أو بعد تاريخ بدء نفاذ النظام في
الحالتين الآتيتين:

136 تم تعديل الفقرة بموجب قرار مجلس إدارة هيئة الزكاة والضريبة والجمارك بالتمرير رقم01-06-24( وتاريخ17 جمادى الأولى1446هـ الموافق19 نوفمبر2024م
75
أ( .ماظنلا ذافن ءدب خيرات دعب وأ يف اًنكمم اهيلإ لوصولا حبصأ وأ علسلا ميلست خيرات ناك اذإ
ب( إذا كان التاريخ الذي اكتملت فيه تأدية الخدمات في أو بعد تاريخ نفاذ النظام.
3- يجوز للمورد معاملة أي توريد لسلع أو خدمات أجري فيما يتعلق بعقد لم يكن يتوقع فيه
تطبيق ضريبة القيمة المضافة بالنسبة إلى التوريد معاملة التوريد الخاضعة لنسبة الصفر، ويظل
الأمر كذلك حتى انقضاء العقد أو تجديده أو حلول 31 ديسمبر2018 أيهم أسبق، وذلك شريطة
ما يلي:
أ( أن يكون العقد قد تم إبرامه قبل 30 مايو2017.

ب( أن يحق للعميل خصم ضريبة المدخلات كاملة فيما يتعلق بتوريد السلع أو الخدمات أو
استرداد الضريبة.
ج( أن يقدم العميل شهادة خطية إلى المورد بإمكانية خصم كامل ضريبة المدخلات عن
التوريد.
4- يجب على أي يف وأ ةحئلالا هذه ذافن خيرات نم اًرابتعا ،يداصتقا طاشنل سراممو ميقم صخش
أي تاريخ قبل 20 ديسمبر2017 القيام بما يلي
أ( عمل تقدير بالإيرادات السنوية للسنة التي تبدأ في الأول من شهر يناير لعام 2018.
ب( التقدم بطلب إلى الهيئة بالتسجيل في حال كان من المتوقع أن تزيد قيمة التوريدات
السنوية الخاضعة للضريبة في هذه السنة عن حد التسجيل الإلزامي.
ج( تابلط لوبق ررقت نأ ،ماظنلا نم ةثلاثلا ةداملا نم (أ) ةسماخلا ةرقفلا ضارغلأ اًقفو ةئيهلل

ةداملا هذهل اًقفو ليجستلل دعوم رخآ نوكي نأ ىلع ،ةداملا هذه قفو رخأتملا ليجستلا20
ديسمبر2017.
5- يجوز للهيئة كتدبير انتقالي تسجيل الأشخاص الذين يتوقع أن يطلب منهم التسجيل الإلزامي
قبل الأول من شهر يناير 2018 ةسماخلاو ةعبارلا نيترقفلل اًقفو تلايجستلا عيمج حبصت فوسو .
رياني رهشل لولأا مويلا نم اًرابتعا ةذفان ةداملا هذه نم2018 .
6 - لأغراض النظام، فإن أيدولة عضو لم تطبق ضريبة القيمة المضافة أو لا يوجد لديها نظام مطبق
ماكحلأ اًقفو سلجملا لود ميلقإ جراخ ةلودك لماعت فوس ،ةكلمملا عم ةينورتكللإا تامدخلل
الاتفاقية. ويعد التوريد البيني الذي يتم مع تلك الدولة على أنه أجري في دولة ثالثة خارج
إقليم دول المجلس. ويتم معاملة الأشخاص المقيمين في تلك الدولة معاملة المقيمين خارج
إقليم دول المجلس.137

7- :يتلآل اًقفو ةينورتكللإا تامدخلا ماظن لاخدإ لبق علسلا تاديروت لماعت
137 تم تعديل الفقرة بناء على قرار مجلس إدارة الهيئة العامة للزكاة والدخل رقم9-3-19( تاريخ 30 شوال1440 هـ الموافق03 يوليو2019م
76
أ( دعُي فوس ،ىرخأ وضع ةلود نم ةكلمملا يف علس يقلتب ةبيرضلل عضاخلا صخشلا مايق دنع
على أنه قد قام باستيراد السلع إ ماكحلأل اًقفو ةبيرضلا ليصحت متيسو ةكلمملا ىل
المنظمة للاستيراد.
ب( لأغراض ضريبة القيمة المضافة، تعامل توريدات السلع التي تنطوي على نقل سلع من
المملكة إلى دولة عضو أخرى، معاملة تصدير للسلع.138
8- لأغراض هذه اللائحة، يتم إعلان تاريخ بدء تطبيق نظام الخدمة الإلكترونية لبق نم اًيمسر
الهيئة عن طريق أمر صادر منها.

9 - فيما لا يتعارض مع أي حكم آخر وارد في النظام وهذه اللائحة، يعفى من الالتزام بالتسجيل
في المملكة أي شخص تزيد قيمة توريداته السنوية عن حد التسجيل الإلزامي دون أن تزيد عن
مبلغ مليون )1,000,000( ريال وذلك قبل الأول من شهر يناير لعام 2019. ومع ذلك، يجب أن
يقدم طلب التسجيل في أو قبل موعد أقصاه 20 ديسمبر2018. لا تؤثر هذه الفقرة على
إمكانية أي شخص بالتسجيل بشكل اختياري.
10 - لأغراض تطبيق الأحكام الواردة في الفقرة2( من المادة الثانية من النظام، يتم تطبيق نسبة
الضريبة الأساسي:يلي امل اًقفو ةلدعملا ة
أ( في حال تم إصدار فاتورة أو سداد مقابل السلعة أو الخدمة قبل تاريخ 1 يوليو2020م، وتم
التوريد بعد هذا التاريخ، يتم احتساب الضريبة بتاريخ التوريد دون النظر إلى تاريخ إصدار

الفاتورة أو سداد المقابل. ويستثنى من ذلك التوريدات التي تم إصدار فواتير ضريبية لها
قبل تاريخ 11 مايو2020م وفي حدود القيمة الواردة في الفاتورة وبشرط أن يتم التوريد
ةياهن لبق اًيلعف30 يونيو2021 م. وفي الحالات التي يترتب على التوريد وجود فارق في
الضريبة المحتسبة يجب على المورد إصدار فاتورة إضافية بفارق الضريبة المستحقة، ما لم
تكن تلك الضريبة مضمنة في الفاتورة التي تم إصدارها قبل سريان التعديل.
ب( خيرات لبق اًيئزج اهذيفنت متي يتلا ةرمتسملا تاديروتلاب قلعتي اميف1 يوليو2020 اًيئزجو ،م
بعد هذا التاريخ، تطبق نسبة الضريبة المعدلة على الجزء الذي ينفذ بعد تاريخ سريان
التعديل، ويس تثنى من ذلك التوريدات المستمرة التي تم إصدار فواتير ضريبية لها قبل

تاريخ 11 مايو2020 اًيلعف ديروتلا متي نأ طرشبو ةروتافلا يف ةدراولا ةميقلا دودح يفو م
قبل نهاية 30 يونيو2021م، كما يجوز للمورد احتساب الضريبة بالنسبة المعدلة على كامل
قيمة التوريد بعد موافقة العميل.
ج( يجوز للمورد معاملة أي توريد لسلع أو خدمات خاضعة للضريبة تتعلق بعقد مبرم قبل تاريخ
11 مايو2020م على أنه توريد خاضع لنسبة الضريبة الأساسية قبل التعديل وذلك عن كافة
التوريدات التي تتم بموجب ذلك العقد حتى تاريخ انقضاء العقد أو تجديده أو حلول 30
يونيو 2021م، أيها أسبق. ويشترط لذلك أن يكون كل من المورد والعميل مسجلين
138 تم تعديل الفقرة بناء على قرار مجلس إدارة الهيئة العامة للزكاة والدخل رقم9-3-19( تاريخ30 شوال1440 هـ الموافق03 يوليو2019م
77

كأشخاص خاضعين في نظام الضريبة، وأن يحق للعميل خصم ضريبة المدخلات كاملة فيما
يتعلق بتوريد السلع أو الخدمات الموردة بموجب العقد.
د( يجوز للمورد معاملة أي توريد لسلع أو خدمات خاضعة للضريبة تتعلق بعقد تم إبرامه أو
ترستيه مع جهة حكومية قبل تاريخ 11 مايو2020م، على أنه توريد خاضع لنسبة الضريبة
الأساسية قبل التعديل وذلك عن كافة التوريدات التي تتم بموجب ذلك العقد حتى تاريخ
انقضاء العقد أو تجديده أو حلول 30 يونيو2021م، أيها أسبق139

139 تمت إضافة الفقرة10( إلى المادة79 بموجب قرار مجلس إدارة الهيئة العامة للزكاةوالدخل رقم )2-3-20( تاريخ17/10/1441هـ الموافق09/06/2020م
78
ما طرأ على اللائحة التنفيذيةمن تعديلات

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة، المادة ا
المادة ا:
لسادسة

النص قبل التعديل النص المعدل
جديدة 140
5- تستثنى قيمة توريد الأصول الرأسمالية من مجموع
قيمة التوريدات السنوية الخاضعة للضريبة، شريطة
استخدام الأصل الرأسمالي في تشغيل وتعزيز استمرارية
النشاط الاقتصادي الذي يتم ممارسته من قبل الشخص
وفق سجل تجاري أو ترخيص مماثل من الجهة المختصة،
وأ هيراجيإ تاداريإ بسكل لصلأاب ظافتحلاا مت دق نوكي ّلاأو
.اًقحلا هديروتل وأ تاداريإ نم اهلثامي ام
ولا ينطبق هذا الاستثناء على الأشخاص الطبيعيين
المسجلين وفق آلية التسجيل الخاص المتعلقة بالأفراد
الممارسين لنشاط عقاري الواردة في المادة التاسعة من
هذه اللائحة.
5- تستثنى قيمة توريد الأصول الرأسمالية من مجموع
قيمة التوريدات السنوية الخاضعة للضريبة، شريطة
استخدام الأصل الرأسمالي في تشغيل وتعزيز

استمرارية النشاط الاقتصادي الذي يتم ممارسته من
قبل الشخص وفق سجل تجاري أو ترخيص مماثل من
نوكي ّلاأو ،ةصتخملا ةهجلا قد تم الاحتفاظ بالأصل
لكسب إيرادات إيجارية أو ما يماثلها من إيرادات أو
.اًقحلا هديروتل
ولا ينطبق هذا الاستثناء على الأشخاص الطبيعيين
المسجلين وفق آلية التسجيل الخاص المتعلقة بالأفراد
الممارسين لنشاط عقاري الواردة في المادة التاسعة
من هذه اللائحة.
5- تستثنى قيمة توريد الأصول الرأسمالية من مجموع
قيمة التوريدات السنوية الخاضعة للضريبة، شريطة
استخدام الأصل الرأسمالي في تشغيل وتعزيز استمرارية
النشاط الاقتصادي الذي يتم ممارسته من قبل الشخص
وفق سجل تجاري أو ترخيص مماثل من الجهة المختصة،
وأ ةيراجيإ تاداريإ بسكل لصلأاب ظافتحلاا مت دق نوكي ّلاأو
.اًقحلا هديروتل وأ تاداريإ نم اهلثامي ام141

140 تم التعديلبموجب قرار مجلس إدارة الهيئة العامة للزكاة والدخل رقم )7-2-20( وتاريخ12 شعبان1441هـ الموافق05 أبريل2020م
141 تم التعديل بموجب قرار مجلس إدارة الهيئة العامة للزكاة والدخل رقم1-5-20( وتاريخ14 صفر1442هـ الموافق01 أكتوبر2020م
79

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة، المادة ا
المادة ا:
لثامنة142
النص قبل التعديل النص المعدل
جديدة
8- يلتزم الشخص المقيم الخاضع للضريبة والمسجل لدى
الهيئة بغرض شهادة التسجيل في مقر عمله الرئيسي
وفروعه بحيث تكون ظاهرة للعامة.
8- يلتزم الشخص المقيم الخاضع للضريبة والمسجل
لدى الهيئة بغرض شهادة التسجيل في مقر عمله
الرئيسي وفروعه بحيث تكون ظاهرة للعامة.
8-يلتزم الشخص المقيم الخاضع للضريبة والمسجل لدى
الهيئة بعرض شهادة التسجيل في مقر عمله الرئيسي
وفروعه ومتاجره الإلكترونية بحيث تكون ظاهرة للعامة.

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة، المادة ا
المادة ا:
لتاسعة
142 أضيفت الفقرة بموجب قرار مجلس إدارة الهيئة العامة للزكاة والدخل رقم2-4-17( وتاريخ10 ربيع الأخير1439هـ
النص قبل التعديل النص المعدل
5- أي نشاط تمارسه جهة حكومية بصفتها سلطة
عامة، لن يعد نشاطا اقتصاديا وفقا لأغراض النظام
وهذه اللائحة. يعد من قبيل ممارسة النشاط
الاقتصادي، قيام جهة حكومية بأنشطة تنطوي على
القيام بتوريدات لسلع أو لخدمات بصفة غير صفتها
كسلطة عامة.
5- لا يعد النشاط الذي تمارسه الجهة الحكومية بصفتها
ماظنلا قيبطت ضارغلأ ًايداصتقا ًاطاشن ةماع ةطلس
واللائحة، إذا تحققت كافة الاشتراطات الآتية:
)أ( وجود أداة نظامية تخول الجهة الحكومية بممارسة
النشاط.
)ب( ريياعمل ًاقفو طاشنلا سرامت ةيموكحلا ةهجلا نوكت لاأ
اقتصادية/تجارية.
)ج( أن تكون الجهة الحكومية تمارس النشاط بصفة حصرية;

ويقصد بالحصرية انعدام المنافسة مع القطاع الخاص بحيث
لا يمكن لغير الجهات الحكومية ممارسة هذا النشاط.
80
143 تم التعديل بموجب قرار مجلس إدارة الهيئة العامة للزكاة والدخل رقم7-2-20( وتاريخ12 شعبان1441هـالموافق 05 أبريل2020م
6- لا يشمل النشاط الاقتصادي النشاط الذي يمارسه
الموظفون وغيرهم من الأشخاص بقدر ما يكونون
وأ لمعلا بر عم اًيدقاعت اً طابترا نيطبترم هيف
مرتبطين بأي ارتباط نظامي آخر تنشأ بموجبه علاقة
العامل برب العمل فيما له صلة بأحوال العمل والأجر
ومسؤولية رب العمل، وذلك لأغراض اً قفو ليجستلا
للنظام وهذه اللائحة.
6- لا يشمل النشاط الاقتصادي النشاط الذي يمارسه
العاملون وغيرهم من الأشخاص بقدر ما يكونون فيه
يأب نيطبترم وأ لمعلا بحاص عم اًيدقاعت اً طابترا نيطبترم

ارتباط آخر تنشأ بموجبه علاقة العمل; وذلك لأغراض
ةحئلالا هذهو ماظنلل اًقفو ليجستلا.
7- يعد الشخص الذي يقوم أو ينوي القيام بتوريد
عقاري، أنه يقوم بنشاط اقتصادي لأغراض التسجيل
يتلا تلااحلا ادع اميف ،ةحئلالا هذهو ماظنلل اًقفو
يستخدم أو ينوي أن يستخدم فيها العقار قبل التوريد
العقاري كسكن دائم لذلك الشخص أو لعضو من
ةلصلل فيرعتك درو امل اًقفو هب ةقيثو ةلص يذ هتلئاع
في الفقرة الثانية من المادة السابعة والثلاثين من
هذه اللائحة.
7- يعد الشخص الذي يقوم أو يتوقع القيام بتوريد عقاري
اً قفو ليجستلا ضارغلأ كلذو يداصتقا طاشنل سرامم
للنظام وهذه اللائحة، باستثناء الحالات الآتية: 143
)أإذا قام الشخص الطبيعي بتوريد عقار سكني لم يتم
ع ةقباسلا اًرهش رشع ينثلاا ةليط لباقمب هللاغتسالى

التوريد، واقتصر استخدامه خلال تلك الفترة كسكن من
قبل ذلك الشخص أو زوجه أو قريبه حتى الدرجة الثانية لمدة
لا تقل عن )183( يوم متصلة أو منفصلة
)ب( نقل العقار بدون مقابل لدى الجهة المختصة في حالات
تقسيم التركة أو لمتطلب شرعي مماثل.
)ج( نقل العقار بدون مقابل لدى الجهة المختصة لغرض
وقفه أو التنازل عنه لجهة خيرية مرخصة، أو لجهة ذات نفع
.ةقثوم ةيعرش ةيصول اًذيفنت وأ ،كلذ اهتمظنأ زيجت ماع
)د( نقل ملكية العقار دون مقابل كهبة موثقة لدى الجهة
ةجردلا ىتح هبراقأ دحأ وأ هجوزل كلذو ،اً ماظن ةصتخملا
الثانية.
)ه( نقل ملكية العقار من قبل جهة حكومية بصفتها سلطة
هذه نم ةسماخلا ةرقفلاب هيلع صوصنم وه امل اًقفو ةماع
المادة.
)و( أي حالات استثنائية أخرى يتم تحديدها من قبل مجلس
الإدارة.
81

144 تم التعديل بموجب قرار مجلس إدارة الهيئة العامة للزكاة والدخل رقم1-5-20( وتاريخ14 صفر1442هـ الموافق01 أكتوبر2020م
ويشترط لتطبيق أحكام هذه الفقرة، ألا يكون الشخص قد
سبق له خصم ضريبة المدخلات التي تحملها عند شراء أو
بناء العقار محل التوريد.
7- يعد الشخص الذي يقوم أو يتوقع القيام بتوريد
عقاري ممارس لنشاط اقتصادي وذلك لأغراض
تلااحلا ءانثتساب ،ةحئلالا هذهو ماظنلل اًقفو ليجستلا
الآتية:
)أ( إذا قام الشخص الطبيعي بتوريد عقار سكني لم يتم
ىلع ةقباسلا اًرهش رشع ينثلاا ةليط لباقمب هللاغتسا
التوريد، واقتصر استخدامه خلال تلك الفترة كسكن
من قبل ذلك الشخص أو زوجه أو
قريبه حتى الدرجة الثانية لمدة لا تقل عن ) 183( يوم
متصلة أو منفصلة.
)ب( نقل العقار بدون مقابل لدى الجهة المختصة في

حالات تقسيم التركة أو لمتطلب شرعي مماثل.
)ج( نقل العقار بدون مقابل لدى الجهة المختصة لغرض
وقفه أو التنازل عنه لجهة خيرية مرخصة، أو لجهة ذات
ةيعرش ةيصول اًذيفنت وأ ،كلذ اهتمظنأ زيجت ماع عفن
موثقة.
نقل ملكية العقار دون مقابل كهبة موثقة لدى الجهة
ةجردلا ىتح هبراقأ دحأ وأ هجوزل كلذو ،اً ماظن ةصتخملا
الثانية.
))د( نقل ملكية العقار دون مقابل كهبة موثقة لدى
ىتح هبراقأ دحأ وأ هجوزل كلذو ،اً ماظن ةصتخملا ةهجلا
الدرجة الثانية.
تحذف الفقرة بالكامل144
82
145 تم التعديل بموجب قرار مجلس إدارة الهيئة العامة للزكاة والدخل رقم2-3-20( وتاريخ17 شوال1441هـ الموافق09 يونيو2020م
)ه( نقل ملكية العقار من قبل جهة حكومية بصفتها
مل اًقفو ةماع ةطلسا هو منصوص عليه بالفقرة
الخامسة من هذه المادة.

)و( أي حالات استثنائية أخرى يتم تحديدها من قبل
مجلس الإدارة.
ويشترط لتطبيق أحكام هذه الفقرة، ألا يكون الشخص
قد سبق له خصم ضريبة المدخلات التي تحملها عند
شراء أو بناء العقار محل التوريد.
جديدة
7- ينطبق الحكم الوارد في الفقرة )6 (من هذه المادة على
المقابل المحدد بصفته مزايا أو أجور للعاملين في عقود
خدمات إعارة العاملين; شريطة أن يتحقق الآتي:
)أ( أن تتحقق علاقة العمل بين العامل المعار
والعميل.
ب( أن يكون العميل شخص اعتباري، أو شخص طبيعي
وفق ضوابط تصدر بقرار من المحافظ.
ج( أن يكون المورد جهة حكومية أو شركة موارد
بشرية مرخصة أو أحد الأشخاص الحاصلين على تصريح
إعارة الخدمات العمالية من الجهة المختصة.
د( أن يتضمن العقد أو الاتفاقية أو المستندات التعاقدية

الأخرى بين المورد والعميل توضيح لقيمة أجر أو مزايا
العامل، وقيمة العمولة الخاضعة للضريبة بشكل مفصل.
جديدة 145
8-
أ- دون الإخلال بالأحكام الأخرى الواردة في هذه اللائحة،
للهيئة أن تقوم بتحديد آلية خاصة لتسجيل الأشخاص
الممارسين لنشاط اقتصادي عقاري "آلية التسجيل الخاص"
يتم من خلالها تسجيل الشخص أو الأشخاص الذين يقومون
بتوريدات عقارية.
ب- تنطبق آلية التسجيل الخاص بشكل رئيسي على
الأشخاص الطبيعيين الذين يقومون بتوريد عقاري غير
83
146 تم التعديل بموجب قرار مجلس إدارة الهيئة العامة للزكاة والدخل رقم7-2-20( وتاريخ12 شعبان1441هـ الموافق05 أبريل2020م
148 تم التعديل بموجب قرار مجلس إدارة الهيئة العامة للزكاة والدخل رقم1-5-20( وتاريخ14 صفر1442هـ الموافق01 أكتوبر2020م

مرتبط بسجل تجاري أو ترخيص مماثل من جهة مختصة، أو
بجومب هديدحت متي امل اًقفو ،صاخشلأا نم مهريغ ىلع
قرار يصدر عن مجلس الإدارة.
ج- في الحالات التي يمتلك فيها عدة أشخاص العقار محل
التوريد، فللهيئة تسجيل كل منهم بناء على القيمة
الإجمالية لذلك العقار. ويحق للهيئة تحديد قيمة التوريدات
المنسوبة إلى كل شخص في حال عدم توافر المعلومات
الدالة على ذلك من خلال صك الملكية أو من أي مصادر
أخرى.
وتقوم الهيئة بوضع قواعد خاصة تتعلق بالتسجيل وإدارة
وتقييم و تحصيل الضريبة المستحقة على الأشخاص
المسجلين بموجب هذه الآلية، بما في ذلك إجراءات
التسجيل وإلغاء التسجيل والإشعارات وتاريخ سريان
التسجيل وحالة التسجيل والفترة الضريبية وطريقة تقديم
الإقرارات الضريبية والتعامل مع الجهات الأخرى ذات

العلاقة، بالإضافة إلى أي إجراءات أخرى تراها الهيئ ة
مناسبة.146
8-
أ- دون الإخلال بالأحكام الأخرى الواردة في هذه
اللائحة، للهيئة أن تقوم بتحديد آلية خاصة لتسجيل
الأشخاص الممارسين لنشاط اقتصادي عقاري "آلية
التسجيل الخاص" يتم من خلالها تسجيل الشخص أو
الأشخاص الذين يقومون بتوريدات عقارية.
ب- تنطبق آلية التسجي ل الخاص بشكل رئيسي على
الأشخاص الطبيعيين الذين يقومون بتوريد عقاري غير
مرتبط بسجل تجاري أو ترخيص مماثل من جهة
متي امل اًقفو ،صاخشلأا نم مهريغ ىلع وأ ،ةصتخم
تحديده بموجب قرار يصدر عن مجلس الإدارة.
ج- في الحالات التي يمتلك فيها عدة أشخاص العقار
محل التوريد، فللهيئة تسجيل كل منهم بناء على
تحذف الفقرة بالكامل148
84

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة، المادة ا
المادة ا:
لعاشرة149
النص قبل التعديل النص المعدل
1- يجوز لشخصين اعتباريين أو أكثر تقديم طلب
تسجيل كمجموعة ضريبية لأغراض ضريبة
القيمة المضافة في المملكة، إذا استوفوا
المتطلبات الآتية:
أ( مهنم ًلاك نوكي نأ ةكلمملا يف اً ميقم
.اًيداصتقا اً طاشن سراميو
ب( امتلاك خمسون في المئة )50%( أو أكثر من
رأس المال لكل شخص اعتباري، أو السيطرة
على خمسين في المائة ) 50%( أو أكثر من
حقوق التصويت أو الملكية لكل الأشخاص
الاعتبارية المملوكة من نفس الشخص أو
المجموعة، وفي أي من الحالات السابقة،
وسواء بشكل مباشر أو غير مباشر.
ج( .ةبيرضلل اًعضاخ لقلأا ىلع مهدحأ نوكي نأ
1- يجوز لشخصين اعتباريين أو أكثر تقديم طلب
تسجيل كمجموعة ضريبية لأغراض ضريبة القيمة
المضافة في المملكة، في حال استيفاء كافة
المتطلبات الآتية:

أ( يف اً ميقم مهنم ًلاك نوكي نأالمملكة، وله حق
ماكحلأ اًقفو ةبيرضلل عضاخ صخشك ليجستلا
هذه اللائحة.
ب( أن يكون خمس ين في المئة ) 50%( أو أكثر من
رأس المال، أو من حقوق التصويت، أو من القيمة
السوقية لكل شخص اعتباري في المجموعة
مملوك – بشكل مباشر أو غير مباشر- من نفس
الشخص الاعتباري، أو من نفس الأشخاص
الاعتباريين، أو أن يكون لأحد الأشخاص
الاعتباريين في المجموعة أو خارجها سلطة
147 تم التعديل بموجب قرار مجلس إدارة الهيئة العامة للزكاة والدخل رقم )7-2-20( وتاريخ12 شعبان1441هـ الموافق05 أبريل2020م
149 تم تعديل الفقرة بموجب قرار مجلس إدارة هيئة الزكاة والضريبة والجمارك بالتمرير رقم )01-06-24( وتاريخ17 جمادى الأولى1446هـ الموافق19 نوفمبر2024م
القيمة الإجمالية لذلك العقار. ويحق للهيئة تحديد

قيمة التوريدات المنسوبة إلى كل شخص في حال
عدم توافر المعلومات الدالة على ذلك من خلال صك
الملكية أو من أي مصادر أخرى.
وتقوم الهيئة بوضع قواعد خاصة تتعلق بالتسجيل
وإدارة وتقييم وتحصيل الضريبة المستحقة على
الأشخاص المسجلين بموجب هذه الآلية، بما في ذلك
إجراءات التسجيل وإلغاء التسجيل والإشعارات وتاريخ
سريان التسجيل وحالة التسجيل والفترة الضريبية
وطريقة تقديم الإقرارات الضريبية والتعامل مع الجهات
الأخرى ذات العلاقة، بالإضافة إلى أي إجراءات أخرى
تراها الهيئة مناسبة. 147
85
التحكم والسيطرة في الأشخاص الأخرين في
المجموعة الضريبية.
ج( لمعلل ًاصخرم ةعومجملا ءاضعأ نم يأ نوكي لاأ
في أي منطقة خاصة تتمتع بوضع تعليق
ةقلاعلا تاذ ةيماظنلا ماكحلأل ًاقفو ،يكرمج
ةيبيرض ةعومجم يف ًاوضع وأ /و ،قطانملا كلتب
أخرى.

د( ألا يكون مقدم الطلب أو أحد أعضاء المجموعة
صوصنملا ماكحلأل ًاقفو دادرتسلال ًلاهؤم ًاصخش
عليها في المادة السبعين من هذه اللائحة،
:نم ًلاُك طرشلا اذه نم ىنثتسيو
1( هتفصب دادرتسلال ًلاهؤم هرابتعا مت يذلا صخشلا
هطاشن رصحني يذلاو ًاصخرم ًايراقع ًاروطم
العقاري المرخص في القيام بتوريدات عقارية
هيفظومل ًارصح ةيكلملا لاقتناو عيبلا ليبس ىلع.
2( الشخص الذي دادرتسلال ًلاهؤم هرابتعا مت
كمتبرع في مشاريع النفع العام.
2(يجب أن تظل جميع المتطلبات المنصوص عليها في
الفقرة )1( من هذه المادة مستوفاة من قبل جميع أعضاء
المجموعة؛ طوال فترة تسجيل المجموعة الضريبية
كشخص خاضع للضريبة.

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة، المادة ا
المادة ا:
لحادية عشرة150
النص قبل التعديل النص المعدل
1- يقدم طلب تشكيل مجموعة ضريبية من قبل
شخص خاضع للضريبة، ويعد هذا الشخص
لايح ًلاوؤسمو ةيبيرضلا ةعومجملل ًلاثمم
الالتزامات والحقوق الناشئة على المجموعة
1- يجب على الأشخاص الذين يرغبون في تشكيل
مجموعة ضريبية تعيين شخص منهم ليكون
ليكشت بلط مدقيو ةعومجملا نع ًلاثمم
المجموعة الضريبية من قبل الممثل إلى الهيئة،
150 تم تعديل الفقرة بموجب قرار مجلس إدارة هيئة الزكاة والضريبة والجمارك بالتمرير رقم01-06-24( وتاريخ17 جمادى الأولى1446هـ الموافق 19 نوفمبر2024م
86
نيابة عن جميع أعضاءها، دون الإخلال
بالمسؤولية التضامنية لبقية أعضاء المجموعة.

ويعد ذلك ةيبيرضلا ةعومجملل ًلاثمم صخشلا
يسيئر لكشب ًلاوؤسموأمام الهيئة حيال كافة
الالتزامات والحقوق الناشئة على المجموعة نيابة
عن جميع أعضاءها ، وذلك دون الإخلال
بالمسؤولية التضامنية لبقية أعضاء المجموعة
فيما بينهم عن جميع الالتزامات الضريبية
والعقوبات وأي التزامات أخرى مفروضة بموجب
النظام واللائحة والتي تنشأ خلال فترة انضمامهم
إليها.
2- يقدم طلب تشكيل المجموعة الضريبية عبر
استخدام النموذج المعد من قبل الهيئة، ويجب أن
يتضمن النموذج كحد أدنى على معلومات عن جميع
ةنماثلا ةداملاب هيلع صنلا مت امل ًاقفو ةعومجملا ءاضعأ
من هذه اللائحة.
2- يقدم طلب تشكيل المجموعة الضريبية عبر
استخدام النموذج المعد من قبل الهيئة، ويجب أن
يتضمن النموذج كحد أدنى على معلومات عن
هيلع صنلا مت امل اًقفو ةعومجملا ءاضعأ عيمج

بالمادة الثامنة من هذه اللائحة، بالإضافة إلى
نسخة من الاتفاق المبرم بين أعضاء المجموعة
والمتضمن تعيين الممثل الضريبي وما يفيد
موافقة الممثل على التعيين ، ويعتبر الاتفاق
بمثابة إقرار من قبل المجموعة الضريبية باستيفاء
جميع الشروط والأحكام المتعلقة بالتسجيل
كمجموعة ضريبية.
87
6- في حال قبلت الهيئة طلب التسجيل، تقوم
بإصدار رقم تعريف ضريبي جديد لممثل
المجموعة الضريبية نيابة عن المجموعة
وتعليق أرقام التعريف الضريبي لأعضاء
المجموعة الذين سبق تسجيلهم بشكل منفرد.
6- في حال قبلت الهيئة طلب تسجيل المجموعة
الضريبية، تعامل المجموعة الضريبية – لأغراض
تطبيق النظام واللائحة – كشخص خاضع للضريبة
مستقل عن الأشخاص المشاركين فيها، وتصدر
الهيئة شهادة تسجيل جديدة برقم تعريف ضريبي

مستقل للمجموعة وتخطر ممثل المجموعة بها،
وتعلق أرقام التعريف الضريبي لأعضاء المجموعة
الذين سبق تسجيلهم بشكل منفرد.
فقرة جديدة.
7- يترتب على تسجيل المجموعة الضريبية الأحكام
التالية:
أ( يعد ممارسة النشاط الاقتصادي من قبل أي
عضو في المجموعة الضريبية على أنه ممارس من
قبل المجموعة الضريبية.
ب( يعتبر أي توريد يقوم به أي عضو في
المجموعة على أنه توريد قامت به المجموعة
الضريبية.
ج( يعتبر أي استيراد للسلع أو الخدمات يقوم به
عضو في المجموعة الضريبية على أنه استيراد
قامت به المجموعة الضريبية.
د( تعتبر أي ضريبة مخرجات تفرض من قبل عضو
في المجموعة الضريبية على أنها مفروضة من
قبل المجموعة الضريبية.
هـ( تعتبر أي ضريبة مدخلات يتحملها عضو في
المجموعة الضريبية على أنه قد تم تحملها من
قبل المجموعة الضريبية.

88

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة، المادة ا
المادة ا:
لثانية عشرة151
النصقبل التعديل النص المعدل
7- للهيئة إصدار إشعار إلى ممثل المجموعة بإزالة
صفة المجموعة الضريبية بالنسبة لأي توريدات
بين أعضاء المجموعة ويجوز تطبيق هذا
الإشعار بأثر رجعي. يمكن إصدار هذا الإشعار
فقط إذا كان وجود المجموعة الضريبية يؤدي
أو سوف يؤدي إلى الحصول على مزايا ضريبية
تتعارض مع الغرض من النظام، وكان الحصول
على هذه المزايا أحد الأغراض الرئيسية من
تشكيل المجموعة.
7- للهيئة إصدار إشعار إلى ممثل المجموعة الضريبية
بإزالة صفة المجموعة الضريبية بالنسبة لأي
توريدات بين أعضاء المجموعة أو إلغاء تسجيل
المجموعة الضريبية قباس خيرات يأ نم ًارابتعا أو
لاحق- وذلك في حال كان استمرار المجموعة
الضريبية يؤدي أو قد يؤدي إلى الحصول على
مزايا ضريبية تتعارض مع الغرض من النظام أو

اللائحة، كما يمكن للهيئة استبعاد أحد أعضاء
المجموعة الضريبية وإشعاره بذلك مع بقاء صفة
المجموعة الضريبية لب اقي الأعضاء، وذلك في
حال كان استمرار هذا العضو يؤدي أو سوف يؤدي
إلى الحصول على مزايا ضريبية تتعارض مع الغرض
من النظام أو اللائحة ، أو في حال ثبوت عدم
استيفاءه لشروط الانضمام إلى المجموعة
الضريبية.

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة، المادة ا
المادة ا:
لثالثة عشر
النص قبل التعديل النص المعدل
1- إذا توقف الشخص الخاضع للضريبة عن مزاولة
النشاط الاقتصادي بما فيها حالات زوال صفته
اًذفان ءاغللإا دعيو هليجست ءاغلإ هيلعف ،ةيرابتعلاا
من التاريخ الذي تحدده الهيئة بعد موافقتها على
الإلغاء .
1- إذا توقف الشخص الخاضع للضريبة عن مزاولة النشاط
الاقتصادي بما في ذلك زوال صفة الشخص الاعتبارية، أو
التنازل عن النشاط بما يؤدي إلى التوقف بشكل كامل عن
ممارسة النشاط الاقتصادي ، فعليه إلغاء تسجيله ويعد
اهتقفاوم دعب ةئيهلا هددحت يذلا خيراتلا نم اًذفان ءاغللإا
على الإلغاء، وفي كافة الأحوال يجب على الشخص الخاضع
151 تم تعديل الفقرة بموجب قرار مجلس إدارة هيئة الزكاة والضريبة والجمارك بالتمرير رقم01-06-24( وتاريخ17 جمادى الأولى1446هـ الموافق19 نوفمبر2024م
89

للضريبة استيفاء جميع التزاماته الضريبية لتتم الموافقة
على طلب إلغاء التسجيل.152
5- للهيئة أن تلغي التسجيل في حال عدم قيام
الشخص الخاضع للضريبة بتقديم طلب إلغاء التسجيل،
وتقوم بإشعاره بذلك.
5-
)أفي الحالات التي لا يتقدم فيها الشخص الخاضع للضريبة
المسجل لدى دراو وه امل اًقفو هليجست ءاغلإ بلطب ةئيهلا
في الفقرات الأولى والثانية والثالثة من هذه المادة، فللهيئة
أن تقوم بإلغاء تسجيله، ويسري إلغاء التسجيل من التاريخ
خيرات يأ نم وأ ،ليجستلل ًلاهؤم صخشلا هيف دعي مل يذلا
آخر تحدده الهيئة.
)ب( في الحالات التي تقرر فيها الهيئة بأنه قد تم تسجيل
شخص ولم يكن يحق له التسجيل، فللهيئة إلغاء تسجيله من
أي تاريخ تحدده.
)ج( للهيئة أن تقوم في أي وقت بإلغاء تسجيل الشخص

الخاضع للضريبة الذي تم تسجيله وفق آلية التسجيل الخاص
الواردة في المادة التاسعة من هذه اللائحة في حال قررت بأن
هذا ا ةئيهلا موقت نأ ىلع ،ليجستلاب اً مزلُ م دعي مل صخشل
بإشعاره قبل إلغاء تسجيله ويحق للشخص إشعار الهيئة بعدم
رغبته في إلغاء التسجيل قبل مرور 20 راعشإ خيرات نم اً موي
.ءاغللإا ىلع اً قفاوم دع لاإو ءاغللإاب ةئيهلا
وفي جميع الحالات الواردة في هذه الفقرة، تقوم الهيئة
بإصدار إشعار للشخص الخاضع للضريبة عند إلغاء التسجيل
.ليجستلا ءاغلإ نايرس خيرات هب اًحضوم153
8- لا يجوز للشخص الخاضع للضريبة طلب إلغاء
هليجست ةدم زواجتت مل اذإ ةداملا هذهل اًقفو ليجستلا
.اًرهش رشع ينثا
8- لا يجوز للشخص الخاضع للضريبة المسجل لدى الهيئة الذي
هذه نم ةعباسلا ةداملل اًقفو اًيرايتخا هليجستل بلطب مدقت

فقوتي ملو اًرهش رشع ينثا هليجست ةدم زواجتت ملو ةحئلالا
عن ممارسة نشاطه الاقتصادي أن يتقدم بطلب لإلغاء
التسجيل. ولا يؤثر ذلك على أحقية الهيئة
152 تم تعديل الفقرة بموجب قرار مجلس إدارة هيئة الزكاة والضريبة والجمارك بالتمرير رقم01-06-24( وتاريخ17 جمادى الأولى1446هـ الموافق19 نوفمبر2024م
153 تم التعديل بموجب قرار مجلس إدارة الهيئة العامة للزكاة والدخل رقم7-2-20( وتاريخ12 شعبان1441هـ الموافق05 أبريل2020م
90
هيلع صوصنم وه امل اًقفو صخشلا كلذ ليجست ءاغلإ يف
في الفقرة الخامسة من هذه المادة. 154
الفقرة5-
)جللهيئة أن تقوم في أي وقت بإلغاء تسجيل
الشخص الخاضع للضريبة الذي تم تسجيله وفق آلية
التسجيل الخاص الواردة في المادة التاسعة من هذه
اً مزلُ م دعي مل صخشلا اذه نأب تررق لاح يف ةحئلالا

بالتسجيل، على أن تقوم الهيئة بإشعاره قبل إلغاء
تسجيله ويحق للشخص إشعار الهيئة بعدم رغبته في
إلغاء التسجيل قبل مرور 20 راعشإ خيرات نم اً موي
.ءاغللإا ىلع اً قفاوم دع لاإو ءاغللإاب ةئيهلا
تحذف بالكامل 155
فقرة جديدة
13- في حال التنازل عن النشاط، يجب على المتنازل إليه
إخطار الهيئة بالتنازل خلال ثلاثين )30 خيرات نم اً موي (
التنازل وفق الآلية التي تحددها الهيئة ، ما لم يقم
المتنازل بإلغاء تسجيله وفق أحكام الفقرة )4( من هذه
المادة.156
فقرة جديدة
14- يجب على الشخص الخاضع للضريبة الذي تم إلغاء
تسجيله، الاحتفاظ بالفواتير والإشعارات والدفاتر
والسجلات الم نصوص عليها في هذه اللائحة للمدد
المنصوص عليها ضمن أحكام المادة السادسة والستين
من هذه اللائحة، وفي جميع الأحوال لا يخل إلغاء

تسجيل الشخص الخاضع للضريبة بالتزامه بسداد أي
مستحقات للهيئة تسبق تاريخ إلغاء التسجيل.157

154 تم التعديل بموجب قرار مجلس إدارة الهيئة العامة للزكاة والدخل رقم7-2-20( وتاريخ12 شعبان1441هـ الموافق05 أبريل2020م
155 تم التعديل بموجب قرار مجلس إدارة الهيئة العامة للزكاة والدخل رقم1-5-20( وتاريخ14 صفر1442هـ الموافق01 أكتوبر2020م
156 تم إضافة الفقرة بموجب قرار مجلس إدارة هيئة الزكاة والضريبة والجمارك بالتمرير رقم )01-06-24( وتاريخ17 جمادى الأولى1446هـ الموافق19 نوفمبر2024م
157 تم إضافة الفقرة بموجب قرار مجلس إدارة هيئة الزكاة والضريبة والجمارك بالتمرير رقم01-06-24( وتاريخ17 جمادى الأولى1446هـ الموافق19 نوفمبر2024م

91

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة، المادة ا
المادة ا:
لرابعة عشر
النص قبل التعديل النص المعدل
دون الإخلال بالمادة الثانية من النظام ولأغراض تطبيق
الاتفاقية والنظام في المملكة، تفرض الضريبة على
كافة توريدات السلع والخدمات التي يقوم بها أي
شخص خاضع للضريبة في المملكة، أو على تلك التي
يتلقاها أي شخص خاضع للضريبة في المملكة في
الحالات التي تطبق فيها آلية الاحتساب )التكليف(
العكسي، وعلى استيراد السلع إلى المملكة.
دون الإخلال بأحكام المادة الثانية من النظام ولأغراض
تطبيق الاتفاقية والنظام في المملكة، تفرض الضريبة على
كافة التوريدات الخاضعة للضريبة من السلع والخدمات التي
يقوم بها أي شخص خاضع للضريبة في المملكة في سياق
ممارسة النشاط الاقتصادي، أو على تلك التي يتلقاها أي
شخص خاضع للضريبة في المملكة في سياق ممارسة

النشاط الاقتصادي في الحالات التي تطبق فيها آلية
الاحتساب )التكليف( العكسي، وعلى استيراد السلع إلى
المملكة.158
1- دون الإخلال بأحكام المادة الثانية من النظام
ولأغراض تطبيق الاتفاقية والنظام في المملكة،
تفرض الضريبة على كافة التوريدات الخاضعة
للضريبة من السلع والخدمات التي يقوم بها أي
شخص خاضع للضريبة في المملكة في سياق
ممارسة النشاط الاقتصادي، أو على تلك التي
يتلقاها أي شخص خاضع للضريبة في ال مملكة
في سياق ممارسة النشاط الاقتصادي في
الحالات التي تطبق فيها آلية الاحتساب )التكليف(
العكسي، وعلى استيراد السلع إلى المملكة.
1- دون الإخلال بأحكام المادة الثانية من النظام ولأغراض
تطبيق الاتفاقية والنظام في المملكة، تفرض الضريبة
على كافة التوريدات الخاضعة للضريبة من السلع أو

عضاخ صخش يأ اهب موقي يتلا ،ًاعم امهلاك وأ ،تامدخلا
للضريبة في المملكة في سياق ممارسة النشاط
الاقتصادي، أو على تلك التي يتلقاها أي شخص خاضع
للضريبة في المملكة في سياق ممارسة النشاط
الاقتصادي في الحالات التي تطبق فيها آلية الاحتساب
)التكليف( العكسي، وعلى استيراد السلع إلى
المملكة.159
فقرة جديدة
2- لأغراض تطبيق أحكام الاتفاقية والنظام، ًاديروت دعٌي
اهنمو ،علسلل ًاديروت لكشت لا ديروت ةلماعم ةيأ تامدخلل
على سبيل المثال لا الحصر ما يلي:160
أ. منح حق أو التنازل عنه أو تخصيصه أو إيقافه أو
تركه.
158 تم التعديل بموجب قرار مجلس إدارة الهيئة العامة للزكاة والدخل رقم7-2-20( وتاريخ12 شعبان1441هـ الموافق05 أبريل2020م

159 تم تعديل الفقرة بموجب قرار مجلس إدارة هيئة الزكاة والضريبة والجمارك بالتمرير رقم01-06-24( وتاريخ17 جمادى الأولى1446هـ الموافق19 نوفمبر2024م
160 تم إضافة الفقرة بموجب قرار مجلس إدارة هيئة الزكاة والضريبة والجمارك بالتمرير رقم01-06-24( وتاريخ17 جمادى الأولى1446هـ الموافق19 نوفمبر2024م

92
ب. توفير تسهيل أو ميزة.
ج. التعهد بالامتناع عن القيام بعمل معين أو
السماح بالقيام به.
د. الاتفاق على التنازل عن حق المشاركة في أي
نشاط، أو عدم السماح بحصوله، أو الاتفاق على
القيام بأي نشاط.
ه. التنازل عن أو نقل حصة لا تقبل التجزئة في
سلعة.
و. السماح باستغلال الحقوق غير المادية أو نقلها أو
التنازل عنها، ومنها على سبيل المثال؛ حقوق
المؤلفين والمخترعين والفنانين وحقوق
العلامات التجارية والحقوق التي تندرج ضمن
هذه الفئة وفق الأنظمة السارية في المملكة.
93

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة، المادة ا
المادة ا:
لخامسة عشر
النص قبل التعديل النص المعدل
1- يعد التوريد المفترض للسلع أوالخدمات التي يقوم
بها الشخص الخاضع للضريبة، كتوريد لسلع أو
لخدمات يقوم به الشخص الخاضع للضريبة لقاء
مقابل كجزء من نشاطه الاقتصادي، ما لم يتم
النص على خلاف ذلك في هذه المادة.
1- يعد الخاضع للضريبة وكأنه قام بمعاملة توريد
لسلع أو لخدمات في حالات التوريد المفترض
المنصوص عليها في الاتفاقية والنظام واللائحة،
ما لم يتم النص على خلاف ذلك في هذه
المادة.161
7- طاشنلا فقوت دنع اً عقاو ضرتفملا ديروتلا دعي
الاقتصادي في تاريخ إلغاء التسجيل وذلك على
أساس القيمة السوقية العادلة للسلع المحتفظ بها
في ذلك التاريخ.
7- يعد الخاضع للضريبة وكأنه قام بمعاملة توريد
سلع عند الاحتفاظ بالسلع بعد توقفه عن مزاولة

النشاط الاقتصادي، أو عند اعتباره غير مؤهل
للتسجيل .ةحئلالا هذهو ماظنلل ًاقفو162
8- ًاءزج ةبيرضلل عضاخلا صخشلا مصخ لاح يف
فقط من ضريبة المدخلات عند شراء السلع
والخدمات أو عند استيراد السلع المرتبطة
مباشرة بأي توريد مفترض، فسوف يتم تعديل
قيمة التوريد المفترض بحيث يعكس القيمة
النسبية لضريبة القيمة المضافة التي تم
خصمها.
8- في حال تكبد الشخص الخاضع للضريبة ضريبة
قيمة مضافة على التكاليف المباشرة المتعلقة
رش وأ داريتساباء أو إنتاج أو توريد السلع أو
الخدمات المرتبطة بالتوريد المفترض وقام بخصم
أو استرداد جزء من تلك الضريبة، فيتم تعديل
قيمة التوريد المفترض بحيث تعكس القيمة
النسبية للضريبة التي تم خصمها أو استردادها.163
جديدة.
9- يتلا تلااحلا يف اً ضرتفم اًديروت ديروتلا دعي لا

يقوم فيها الشخص الخاضع للضريبة بتوريد سلع أو
خدمات دون مقابل، في حال سبق وأن تحمل ذلك
الشخص ضريبة مدخلات على التكاليف المباشرة
المتعلقة بشراء أو إنتاج أو توريد تلك السلع أو
الخدمات مع عدم قيامه بخصم تلك الضريبة ضمن
إقراراته الدورية.164
9- يتلا تلااحلا يف ًاضرتفم ًاديروت ديروتلا دعي لا
يقوم فيها الشخص الخاضع للضريبة بتوريد سلع أو
خدمات دون مقابل، في حال سبق وأن تحمل ذلك
9- يتلا تلااحلا يف ًاضرتفم ًاديروت ديروتلا دعي لا
يقوم فيها الشخص الخاضع للضريبة بتوريد سلع أو
خدمات دون مقابل، في حال سبق وأن تحمل ذلك
161 تم تعديل الفقرة بموجب قرار مجلس إدارة هيئة الزكاة والضريبة والجمارك بالتمرير رقم )01-06-24( وتاريخ17 جمادى الأولى1446هـ الموافق19 نوفمبر2024م

162 تم تعديل الفقرة بموجب قرار مجلس إدارة هيئة الزكاة والضريبة والجمارك بالتمرير رقم01-06-24( وتاريخ17 جمادى الأولى1446هـ الموافق19 نوفمبر2024م
163 تم تعديل الفقرة بموجب قرار مجلس إدارة هيئة الزكاة والضريبة والجمارك بالتمرير رقم )01-06-24( وتاريخ17 جمادى الأولى1446هـ الموافق19 نوفمبر2024م
164 تم الإضافة بموجب قرار مجلس إدارة الهيئة العامة للزكاة والدخل رقم7-2-20( وتاريخ12 شعبان1441هـ الموافق05 أبريل2020م
94
الشخص ضريبة مدخلات على التكاليف المباشرة
المتعلقة بشراء أو إنتاج أو توريد تلك السلع أو
الخدمات مع عدم قيامه بخصم تلك الضريبة ضمن
إقراراته الدورية.
الشخص ضريبة مدخلات على التكاليف المباشرة
المتعلقة بشراء أو إنتاج أو توريد تلك السلع أو
الخدمات مع عدم قيامه بخصم تلك الضريبة ضمن

إقراراته الضريبية أو استردادها ، واحتفاظه
بالمستندات الدالة على عدم قيامه بالخصم أو
الاسترداد.165

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة، المادة ا
المادة ا:
لسابعة عشر166
النص قبل التعديل النص المعدل
1- لا يعد قيام الشخص الخاضع للضريبة بنقل
هطاشن نم اً ءزج لكشت تامدخو علس
الاقتصادي بمثابة توريد لسلع وخدمات من
:يلي امم ًلاك رفاوت ةطيرش ،صخشلا كلذ لبق
أ( أن تكون السلع والخدمات التي تم نقلها قابلة
للتشغيل كنشاط اقتصادي بذاتها، وأن
يستعمل المتلقي تلك السلع والخدمات
مباشرة بعد الانتقال لمزاولة نفس النشاط
الاقتصادي.
ب( أن يكون المتلقي شخص خاضع للضريبة أو
ةجيتن ةبيرضلل اًعضاخ اً صخش حبصي فوس
لعملية النقل.
ج( أن امهنأ ىلع ًةباتك يقلتملاو دروملا قفتي
يداصتقا طاشنل ًلاقن لقنلا دعي نأ يف نابغري
لأغراض هذه اللائحة.
1- لايعد قيام الشخص الخاضع للضريبة بنقل نشاطه
الاقتصادي الخاضع للضريبة إلى شخص أخر –
بشكل كلي أو جزئي - على سبيل الاستمرار في

مزاولة ذلك النشاط من قبل المتلقي على أنه
بمثابة توريد خاضع للضريبة، شريطة انطباق كافة
الشروط التالية:
أ( أن تكون السلع والخدمات التي تمثل النشاط
الاقتصادي أو جزء من النشاط الاقتصادي محل
النقل قابلة للتشغيل بذاتها كنشاط اقتصادي
مستقل، وأن تشمل عناصر النشاط المنقول جميع
الأصول الملموسة وغير الملموسة اللازمة لمزاولة
النشاط الاقتصادي محل النقل.
ب( أن يكون المتلقي شخص خاضع للضريبة ومسجل
لدى الهيئة ةبيرضلل اًعضاخ اً صخش حبصي فوس وأ
نتيجة لعملية النقل وأن يستعمل المتلقي السلع
والخدمات والأصول مباشرة لمزاولة نفس النشاط
الاقتصادي للمورد.
ج( أن نابغري امهنأ ىلع ًةباتك يقلتملاو دروملا قفتي
ضارغلأ يداصتقا طاشنل ًلاقن لقنلا دعي نأ يف
هذه اللائحة.

165 تمتعديل الفقرة بموجب قرار مجلس إدارة هيئة الزكاة والضريبة والجمارك بالتمرير رقم )01-06-24( وتاريخ17 جمادى الأولى1446هـ الموافق19 نوفمبر2024م
166 تم تعديل الفقرة بموجب قرار مجلس إدارة هيئة الزكاة والضريبة والجمارك بالتمرير رقم01-06-24( وتاريخ17 جمادى الأولى 1446هـ الموافق19 نوفمبر2024م
95
د( أن يقوم كل من المورد والمتلقي بإخطار الهيئة
بعملية النقل بحد أقصى نهاية الشهر التالي
للشهر الذي حدثت فيه عملية النقل، وذلك وفقا
للنموذج المعد لذلك، على أن يتضمن الإخطار
المتطلبات التالية:
1 اسم وعنوان كل من المورد والمتلقي.
2 رقم التعريف الضريبي للمورد،
والمتلقي .(ًلاجسم ناك لاح يف)
3 مايثبت تقدم المتلقي بالتسجيل لدى
الهيئة كنتيجة لإتمام عملية النقل
)في حال كان .(ًلاجسم ريغ
4 تاريخ نقل النشاط الاقتصادي

5 تفاصيل السلع والخدمات التي
شملتها عملية نقل النشاط
الاقتصادي.
6 نسخة من اتفاقية نقل النشاط
الاقتصادي بين المورد والمتلقي.
7 أية مستندات أخرى تحددها الهيئة
2- عندحدوث نقل نشاط اقتصادي حسب التاريخ
المتفق عليه في العقد، فإ ن الشخص الخاضع
للضريبة المتلقي يحل محل المورد فيما يتعلق
بأي حقوق والتزامات قد تنشأ في المستقبل
فيما يتصل بأغراض النظام وهذه اللائحة.
2- عندإتمام نقل النشاط الاقتصادي - وفق الأحكام
المنصوص عليها في هذه المادة - حسب التاريخ
المتفق عليه في الاتفاق المبرم بين المورد
والمتلقي، فإن الشخص الخاضع للضريبة المتلقي
يحل محل المورد فيما يتعلق بممارسة حق الخصم
أو الاسترداد لضريبة المدخلات المرتبطة بالنشاط
المنقول أو التعديل عليها أو على ضريبة
المخرجات التي سبق الإقرار عنها للهيئة في

الحالات المنصوص عليها في المادة الأربعين من
هذه اللائحة ، وكذلك الالتزامات ذات الصلة
بمسك وحفظ السجلات المرتبطة بذلك النشاط
الاقتصادي وفق الأحكام المنصوص عليها في
هذه اللائحة ، ولا يترتب على نقل النشاط وفق
96
أحكام هذه المادة الإخلال بمسؤولية كل من
المورد و المتلقي عن الالتزامات الضريبية الناشئة
قبل أو بعد عملية النقل والمتصلة بتطبيق أحكام
النظام و هذه اللائحة - ما لم ينص في الاتفاق
على خلاف ذلك -، وفي جميع الأحوال، لا يحل
المتلقي محل المورد فيما يتصل بمسؤولية
المورد عن مخالفاته الضريبية المرتكبة قبل تاريخ
النقل و المرتبطة بالسلع والخدمات محل النقل.
فقرة جديدة.
5- لايترتب على نقل النشاط الاقتصادي الذي يتم
وفق أحكام هذه المادة نقل رقم التعريف
الضريبي الخاص بالمورد إلى المتلقي ، ويتوجب

على المتلقي تقديم طلب تسجيل للهيئة
والحصول على رقم تعريف ضريبي خاص به، ما لم
لقنلا ةيلمع خيرات لبق ةئيهلا ىدل ًلاجسم نكي.
فقرة جديدة.
6- في حال لم تستوف عملية نقل النشاط
الاقتصادي كافة الشروط والأحكام الواردة في
هذه المادة -بما في ذلك إخطار الهيئة بعملية
النقل – فتعد السلع والخدمات التي تمثل النشاط
الاقتصادي المنقول على أنها بمثابة توريد خاضع
للضريبة.

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة، المادة ا
المادة ا:
لعشرون
النص قبل التعديل النص المعدل
1- في الحالات التي يتم فيها توريد سلع أو خدمات
وتنص الفاتورة أو الاتفاق بين المورد والعميل على
سداد المقابل على أقساط دورية، يعد كل قسط على
أنه توريد منفصل يتم في تاريخ استحقاق القسط أو
تاريخ السداد الفعلي أيهما أسبق. 167

1- في الحالات التي يتم فيها توريد خدمات على أساس
متتابع والتي ينص التعاقد أو الاتفاق المتعلق بالتوريد على
سداد المقابل على دفعات محددة وفق تواريخ محددة
والتي تؤدي إلى إصدار فواتير بشكل متتابع، يكون تاريخ
التوريد حدث وتستحق الضريبة عنه في تاريخ استحقاق
سداد الدفعة أو تاريخ السداد الفعلي أو تاريخ إصدار الفاتورة
167 تم التعديل بموجب قرار مجلس إدارة الهيئة العامة للزكاة والدخل رقم06-02-21( وتاريخ26 صفر1443هـ الموافق03 أكتوبر2021م
97
أيهم أسبق، وعلى الأقل مرة في كل فترة اثني عشر 12 (
شهر متتالية.
2- في جميع الحالات الأخرى التي يتم فيها عمل
توريدات لسلع أو خدمات على أساس مستمر، يعد
ذلك توريد منفصل في تاريخ إصدار الفاتورة أو تاريخ
السداد، أيهما أسبق، وذلك بقدر قيمة الفاتورة أو
السداد.168

2- في جميع الحالات الأخرى التي يتم فيها عمل توريدات
لسلع أو خدمات على أساس مستمر، يعد ذلك توريد منفصل
و تستحق الضريبة عنه في تاريخ إصدار الفاتورة أو تاريخ
السداد، أيهما أسبق، وذلك بقدر قيمة الفاتورة أو السداد.
3- في حال عدم تلقي أي سداد أو عدم إصدار فاتورة
بالنسبة للتوريدات المستمرة للسلع أو الخدمات التي
يقوم بها الشخص الخاضع للضريبة، يعد التوريد قد
نم اًرهش رشع ينثا دعب عقاولا خيراتلا يف ثدح
التاريخ اللاحق من أي من التاريخين الآتيين:169
)أتاريخ بدء توريد السلع أو الخدمات.
)ب( التاريخ السابق الذي حدث فيه التوريد بموجب
إصدار فاتورة أو إجراء سداد.
3- في حال عدم تلقي أي سداد أو عدم إصدار فاتورة
بالنسبة للتوريدات المستمرة للسلع أو الخدمات التي يقوم

بها الشخص الخاضع للضريبة، يعد التوريد قد حدث وتستحق
الضري نم اًرهش رشع ينثا دعب عقاولا خيراتلا يف هنع ةب
التاريخ اللاحق من أي من التاريخين الآتيين:
)أ( تاريخ بدء توريد السلع أو الخدمات.
)ب( التاريخ السابق الذي حدث فيه التوريد بموجب إصدار
فاتورة أو إجراء سداد.
4- يعد توريد النفط أو الغاز أو المياه أو الكهرباء عبر
شبكة توزيع والذي لا يتم على أساس مستمر على
أنه حدث في التاريخ الأسبق من أي من التاريخين
الآتيين:170
)أتاريخ إصدار الفاتورة من قبل المورد عن تلك
السلع.
)ب( تاريخ استلام السداد من قبل المورد عن تلك
السلع.
يعد توريد النفط أو الغاز أو المياه أو الكهرباء عبر شبكة توزيع
والذي لا يتم على أساس مستمر على أنه حدث وتستحق
الضريبة عنه في التاريخ الأسبق من أي من التاريخين
الآتيين:

)أ( تاريخ إصدار الفاتورة من قبل المورد عن تلك السلع.
)ب( تاريخ استلام السداد من قبل المورد عن تلك السلع.
5- يعد التوريد المفترض الذي تم نتيجة لتوقف
النشاط الاقتصادي للشخص الخاضع للضريبة على أنه
قد حدث في تاريخ إلغاء تسجيل ذلك الشخص المحدد
.ةحئلالا هذهو ماظنلل اًقفو171
تحذف وتستبدل بما يلي
5- في الحالات التي يتم فيها توريد سلع أو خدمات إلى
تاسفانملا ماظنل اًقبط ةمربم دوقع قفو ةيموكح ةهج
والمشتريات الحكومية، يعد تاريخ التوريد على أنه قد حدث
وتستحق الضريبة عنه في تاريخ إصدار أمر الدفع الصادر
168 تم التعديل بموجب قرار مجلس إدارة الهيئة العامة للزكاة والدخل رقم06-02-21( وتاريخ26 صفر1443هـ الموافق 03 أكتوبر2021م

169 تم التعديل بموجب قرار مجلس إدارة الهيئة العامة للزكاة والدخل رقم06-02-21( وتاريخ26 صفر1443هـ الموافق03 أكتوبر2021م
170 تم التعديل بموجب قرار مجلس إدارة الهيئة العامة للزكاة والدخل رقم06-02-21( وتاريخ26 صفر1443هـ الموافق03 أكتوبر2021م
171 تم التعديل بموجب قرار مجلس إدارة الهيئة العامة للزكاة والدخل رقم06-02-21( وتاريخ26 صفر1443هـ الموافق03 أكتوبر2021م
98
للمورد عن التوريد، أو في تاريخ استلام المقابل أو جزء منه
وفي حدود المبلغ المستلم، أيهما أسبق.
جديدة172
6- يعد التوريد المفترض الذي تم نتيجة لتوقف النشاط
الاقتصادي للشخص الخاضع للضريبة على أنه قد حدث
وتستحق الضريبة عنه في تاريخ إلغاء تسجيل ذلك الشخص
.ةحئلالا هذهو ماظنلل اً قفو ددحملا
جديدة173

6- يعد تاريخ التوريد للعقار الذي يتم نقل ملكيته من خلال
ةدراولا صاخلا ليجستلا ةيلآ تاءارجلإ اً قفو ةصتخملا ةهجلا
في المادة التاسعة من هذه اللائحة، هو تاريخ استكمال
إجراءات نقل ملكية العقار لدى تلك الجهة المختصة.
6- يعد تاريخ التوريد للعقار الذي يتم نقلملكيته من
ليجستلا ةيلآ تاءارجلإ اًقفو ةصتخملا ةهجلا للاخ
الخاص الواردة في المادة التاسعة من هذه اللائحة،
هو تاريخ استكمال إجراءات نقل ملكية العقار لدى
تلك الجهة المختصة.
تحذف الفقرة بالكامل174
6- يعدالتوريد المفترض الذي تم نتيجة لتوقف
النشاط الاقتصادي للشخص الخاضع للضريبة
على أنه قد حدث وتستحق الضريبة عنه في
تاريخ إلغاء تسجيل ذلك الشخص المحدد
ةحئلالا هذهو ماظنلل ًاقفو.
6- يعدالتوريد المفترض الذي وقع نتيجة لتوقف

النشاط الاقتصادي للشخص الخاضع للضريبة، أو
نتيجة لكون الشخص الخاضع للضريبة لم يعد
ليجستلل ًلاهؤم، على أنه قد حدث وتستحق
الضريبة عنه في تاريخ توقف النشاط الاقتصادي،
أو في تاريخ إلغاء تسجيل ذلك الشخص، أيهما
أسبق.175
172 تم إضافتها بموجب قرار مجلس إدارة الهيئة العامة للزكاة والدخل رقم06-02-21( وتاريخ26 صفر1443هـ الموافق03 أكتوبر2021م
173 تم التعديل بموجب قرار مجلس إدارة الهيئة العامة للزكاة والدخل رقم7-2-20( وتاريخ12 شعبان1441هـ الموافق05 أبريل2020م
174 تم التعديل بموجب قرار مجلس إدارة الهيئة العامة للزكاة والدخل رقم1-5-20( وتاريخ14 صفر1442هـ الموافق01 أكتوبر2020م

175 تمتعديل الفقرة بموجب قرار مجلس إدارة هيئة الزكاة والضريبة والجمارك بالتمرير رقم )01-06-24( وتاريخ17 جمادى الأولى1446هـ الموافق19 نوفمبر2024م
99

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة، المادة ا
المادة ا:
لتاسعة والعشرون

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة، المادة ا
المادة ا:
لثلاثون 176
النص قبل التعديل النص المعدل
عنوان المادة )جديدة تأجير عقار سكني أو الترخيص
بشغله( التوريدات العقارية المعفاة من الضريبة
1- مع مراعاة أي أحكام أخرى في هذه اللائحة، يعفى
من ضريبة القيمة المضافة توريد العقار السكني على
سبيل التأجير أو الترخيص.
1- مع مراعاة أي أحكام أخرى في هذه اللائحة، تعفى من
ضريبة القيمة المضافة التوريدات الآتية:
)أ( توريد العقار، سواء كان سكني أو تجاري أو زراعي أو أرض
فضاء مطورة أو غير مطورة، على سبيل نقل ملكيته أو حق
التصرف به كمالك.
)ب( توريد العقار السكني على سبيل التأجير أو الترخيص.

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة، المادة ا
المادة ا:
لثانية والثلاثون 177
النص قبل التعديل النص المعدل
7- توريد السلع المتواجدة في المملكة أثناء خضوعها
كرامجلا ماظنل اًقفو ،ةيكرمجلا موسرلا قيلعت ماظنل
الموحد، يعامل على أنه خاضع لنسبة الصفر، شريطة
احتفاظ المورد بأدلة كافية تتعلق بموقع السلع وقت
التوريد.
حذف الفقرة.
176 تم التعديل بموجب قرار مجلس إدارة الهيئة العامة للزكاة والدخل رقم1-5-20( وتاريخ14 صفر1442هـ الموافق01 أكتوبر2020م
177 تم حذفالفقرة بموجب قرار مجلس إدارة هيئة الزكاة والضريبة والجمارك بالتمرير رقم )01-06-24( وتاريخ17 جمادى الأولى1446هـ الموافق19 نوفمبر 2024م
النص قبل التعديل النص المعدل
7- دقع لقن وأ ريفوت ،ةيلام ةمدخل اًيفعم اًديروت دعي
تأمين على الحياة أو عقد إعادة تأمين على الحياة.

7- استثناء من الفقرة )1 (من هذه المادة، اًيفعم اًديروت دعي
لخدمة مالية توفير أو نقل عقد تأمين على الحياة أو عقد إعادة
تأمين على الحياة ويشمل الإعفاء الحالات التي يكون فيها
المقابل واجب السداد عن الخدمة قد سدد صراحة كرسم أو
عمولة أو خصم تجاري.
100

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة، المادة ا
المادة ا:
لثانية الثلاثون مكرر178
النص قبل التعديل النص المعدل
مادة جديدة
تعليق الضريبة عند الاستيراد ومعاملات التوريد المرتبطة
بتعليق الضريبة
1- تخضع للضريبة بنسبة الصفر بالمائة توريد السلع
إلى إحدى الأوضاع المعلقة للرسوم الجمركية ،
ًاقفو عاضولأا كلت نمض علسلا ديروتو لأحكام
نظام الجمارك الموحد.
2- تخضع للضريبة بنسبة الصفر بالمائة إعادة تصدير
ىلإ ًاتقؤم اهداريتسا مت يتلا ةلوقنملا علسلا
المملكة من أجل تصليحها أو ترميمها أو تحويلها
أو معالجتها والخدمات المض افة على تلك السلع
شريطة استيفاء الأحكام والإجراءات المنصوص
عليها في نظام الجمارك الموحد.
3- تعلق الضريبة المستحقة على استيراد السلع التي
توضع تحت إحدى الأوضاع المعلقة للرسوم
الجمركية في حال تحققت اشتراطات التعليق

الخاصة بالرسوم الجمركية المنصوص عليها في
نظام الجمارك الموحد، على أن تستحق الضريبة
عند خروج السلع من حالة التعليق الجمركي
بحسب الحالات والإجراءات المنصوص عليها في
نظام الجمارك الموحد.
4- تعامل السلع التي تخرج من إحدى الأوضاع
المعلقة للرسوم الجمركية إلى خارج إقليم دول
المجلس ب ذات المعاملة المطبقة على تصدي ر
السلع.
5- دون الإخلال بأي أحكام أخرى منصوص عليها في
الأنظمة السارية في المملكة ، تطبق ذات
المعاملة الضريبية المنصو ص عليها في الفقرات
)1( و2( و3 (و4 (من هذه المادة علىاستيراد
السلع إلى أي من المناطق الخاصة أو على
توريدات السلع إلى أي منها، أ و ضمنها، أو فيما
بين منطقتين خاصتين ، أو عند خروج السلع من
حالة تعليق جمركي أو إلى خارج إقليم دول

178 تم إضافة المادة بموجب قرار مجلس إدارة هيئة الزكاة والضريبة والجمارك بالتمرير رقم01-06-24( وتاريخ17 جمادى الأولى1446هـ الموافق19 نوفمبر2024م
101
المجلس - بحسب طبيعة المعاملة ، شريطة
استيفاء كافة الشروط الآتية:
أ( أن تكون المنطقة الخاصة من المناطق التي
تتمتع بوضع تعليق جمركي وفق أحكام
نظام الجمارك الموحد.
ب( أن تكون السلع مرتبطة بالأنشطة المرخص
بمزاولتها في المنطقة، ماكحلأل ًاقفو كلذو
النظامية الصادرة بشأن المنطقة الخاصة.
ج( أن توضع السلع تحت إحدى الأوضاع المعلقة
للرسوم الجمركية وفق أحكام نظام الجمارك
الموحد.
د( أن يكون للمنطقة الخاصة إجراءات لمراقبة
حركة السلع وتوريدها إلى و من و ضمن
المنطقة.
6- يجب الاحتفاظ بالفواتير والمستندات ذات العلاقة
ًاقفو كلذو ،ةصاخلا قطانملاب ةطبترملا تاديروتلاب

للأحكام الواردة في هذه اللائحة.
7- لأغراض تطبيق الأحكام الواردة في هذه المادة،
يجب على الخاضع للضريبة الاحتفاظ بكافة
المستندات التي تثبت موقع السلع وقت التوريد
وما يثبت نقلها ووضعها تحت أي من الأوضاع
المعلقة للرسوم الجمركية أو منها أو ضمنها – بما
في ذلك ما يتعلق بالمناطق الخاصة - وتشمل
تلك المستندات بشكل خاص المستندات
الجمركية الصادرة وفق أحكام وإجراءات نظام
الجمارك الموحد.
8- لا يدخل في نطاق تطبيق أحكام هذه المادة؛
المياه وجميع أنواع الطاقة بما في ذلك الكهرباء
والغاز والإضاءة والحرارة والتبريد وتكييف الهواء
والتي لا يشملها إجراءات التعليق الجمركي.

102

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة، المادة ا
المادة ا:
لثالثة والثلاثون179
النص قبل التعديل النص المعدل
1- يعد توريد الخدمات الذي يقوم به الشخص الخاضع
للضريبة إلى عميل ليس له مكان إقامة في أي دولة
عضو على أنه خاضع لنسبة الصفر عند استيفاء جميع
الشروط الآتية:
1- باستثناء ما تنص عليه الفقرة الثانية من هذه المادة،
يعد توريد الخدمات الذي يقوم به الشخص الخاضع
للضريبة إلى عميل غير مقيم في أي دولة عضو على أنه
خاضع لنسبة الصفر.
)أ( اًقفو وضع ةلود يأ يف تامدخلا كلت ديروت عقي لاأ
للحالات الخاصة المدرجة في المواد السابعة عشرة حتى
الحادية والعشرين من الاتفاقية.
)ب( ألا يكون لدى الشخص الخاضع للضريبة دليل على
أن العميل له مكان إقامة في أي دولة عضو، ولديه دليل
على أنه مقيم خارج دول المجلس.
)ج( تامدخلا نم رخآ صخش يأ وأ ليمعلا ديفتسي ّلاأ

أثناء تواجد أي منهم في دولة عضو.
)د( أن الخدمات لا تؤدى على أي سلع ملموسة أو عقار
متواجد داخل دولة عضو أثناء عملية التوريد.
)أ( إذا كان مكان التوريد للخدمة يقع في أي دولة عضو
ةعباسلا نم داوملا يف ةجردملا ةصاخلا تلااحلل اًقفو
عشرة حتى الحادية والعشرين من الاتفاقية.
)ب( إذا كان العميل مقيم في أي دولة عضو.
)ج( إذا استفاد العميل أو أي شخص آخر من الخدمات
مباشرة أثناء تواجد أي منهم في دولة عضو وكان
الشخص الآخر لا يجوز له استرداد ضر يبة المدخلات عنها
بالكامل.
)د( إذا تم تأدية الخدمات على سلع ملموسة متواجدة
في دولة عضو أثناء عملية التوريد.
2- لا تنطبق الفقرة الأولى من هذه المادة في أي من
الحالات التالية:
)أ( إذا كان مكان التوريد للخدمة يقع في أي دولة
ةجردملا ةصاخلا تلااحلل اًقفو وضعفي المواد من

السابعة عشرة حتى الحادية والعشرين من الاتفاقية.
)ب( إذا كان العميل مقيم في أي دولة عضو.
)ج(إذا استفاد العميل أو أي شخص آخر من الخدمات
مباشرة أثناء تواجد أي منهم في دولة عضو وكان
الشخص الآخر لا يجوز له استرداد ضريبة المدخلات عنها
بالكامل.
)د( إذا تم تأدية الخدمات على سلع ملموسة متواجدة
في دولة عضو أثناء التوريد
2- لا تنطبق الفقرة الأولى من هذه المادة في أي من
الحالات التالية:
)أ( إذا كان مكان التوريد للخدمات يقع في أي دولة عضو
ةعباسلا نم داوملا يف ةجردملا ةصاخلا تلااحلل ًاقفو
عشرة حتى الحادية والعشرين من الاتفاقية، ولا يشمل
ذلك الخدمات الموردة بشكل منفصل عن الخدمات التي
كلت نم يلأ ًاقفو وضع ةلود يأ يف اهديروت ناكم عقي
الحالات الخا صة، والتي قد تكون مرتبطة بها بشكل
مباشر أو غير مباشر.

)ب( إذا كان العميل متلقي الخدمات مقيم في أي دولة
عضو.
179 تم التعديل بموجب قرار مجلس إدارة الهيئة العامة للزكاة والدخل رقم9-3-19( وتاريخ30 أكتوبر1440هـ الموافق03 يوليو2019م
103
)ج إذا استفاد العميل أو أي شخص آخر من الخدمات مباشرة
أثناء تواجد أي منهم في دولة عضو، وكان الشخص الآخر لا
يجوز له استرداد ضريبة المدخلات عنها بالكامل.
)د( إذا تم تأدية الخدمات على سلع ملموسة متواجدة في
دولة عضو أثناء عملية التوريد.

هـ- أن الشخص الخاضع للضريبة يرغب في أن يتم
استهلاك الخدمات من قبل العميل خارج إقليم دول
المجلس.
حذفت
و- ألا يكون لدى الشخص الخاضع للضريبة دليل على أنه
سيتم الانتفاع من تلك الخدمات داخل إقليم دول
المجلس.
حذفت
2- لا تنطبق الفقرة الأولى من هذه المادة في أي
من الحالات التالية:
أ( إذا كان مكان التوريد للخدمة يقع في أي دولة
داوملا يف ةجردملا ةصاخلا تلااحلل اًقفو وضع
من السابعة عشرة حتى الحادية والعشرين من
الاتفاقية، ولا يشمل ذلك الخدمات الموردة
بشكل منفصل عن الخدمات التي يقع مكان
كلت نم يلأ ًاقفو وضع ةلود يأ يف اهديروت
الحالات الخاصة، والتي قد تكون مرتب طة بها
بشكل مباشر أو غير مباشر.
ب( إذا كان العميل متلقي الخدمات مقيم في أي
دولة عضو.
ج( إذا استفاد العميل أو أي شخص آخر من

الخدمات مباشرة أثناء تواجد أي منهم في
دولة عضو، وكان الشخص الآخر لا يجوز له
استرداد ضريبة المدخلات عنها بالكامل.
2- لا تنطبق الفقرة الأولى من هذه المادة في أي
من الحالات التالية:180
أ( إذا كان مكان التوريد للخدمة يقع في أي دولة
عضو اًقفو للحالات الخاصة المدرجة في المواد
من السابعة عشرة حتى الحادية والعشرين من
الاتفاقية، ولا يشمل ذلك الخدمات الموردة
بشكل منفصل عن الخدمات التي يقع مكان
كلت نم يلأ ًاقفو وضع ةلود يأ يف اهديروت
الحالات الخاصة، والتي قد تكون مرتبطة بها
بشكل مباشر أو غير مباشر.
ب( إذا كان العميل متلقي الخدمات مقيم في أي
دولة عضو.
ج( إذا استفاد العميل أو أي شخص مرتبط
بالعميل من ذات الخدمات الموردة مباشرة
أثناء تواجد أي منهم في دولة عضو، وكان

180 تم تعديل الفقرة بموجب قرار مجلس إدارة هيئة الزكاة والضريبة والجمارك بالتمرير رقم01-06-24( وتاريخ17 جمادى الأولى1446هـ الموافق19 نوفمبر2024م
104
د( إذا تم تأدية الخدمات على سلع ملموسة
متواجدة في دولة عضو أثناء عملية
التوريد.
الشخص المرتبط لا يجوز له استرداد ضريبة
المدخلات عنها بالكامل.
د( إذا تم تأدية الخدمات بشكل ملموس على
سلع ملموسة متواجدة في دولة عضو أثناء
عملية التوريد.
فقرة جديدة
3- استثناء من أحكام الفقرتين الفرعيتين )ج( و )د(
من أحكام الفقرة ) 2( من هذه المادة، تخضع
للضريبة بنسبة الصفر بالمائة الخدمات الموردة من
قبل مقدم خدمة رد الضريبة إلى السياح والمتعلقة
برد الضريبة ، وفق أحكام المادة الثالثة والسبعين
من هذه اللائحة.181
المادةالرابعة والثلاثون
النص قبل التعديل النص المعدل

2- ماكحلأل ًاقفو رفصلا ةبسنل باكرلل يلودلا لقنلا عضخي
الواردة في هذه اللائحة، في الحالات الآتية:
)أ( أن يتم النقل بواسطة أية وسيلة من وسائل النقل
المؤهلة.
)ب( أن يتم النقل بواسطة رحلات نقل ركاب مجدولة أو
.نلعم ينمز لودجل اً قفو متت ةيرحب تلاحر ةطساوب
2- ماكحلأل ًاقفو رفصلا ةبسنل باكرلل يلودلا لقنلا عضخي
الواردة في هذه اللائحة.
4- يخضع لنسبة الصفر توريد وسائل النقل المؤهلة، أو
السفن أو الطائرات التي أعدت ليكون الغرض الرئيسي من
استخدامها النقل الدولي للسلع والركاب.

4- يخضع لنسبة الصفر توريد وسائل النقل المؤهلة، شريطة
أن يقدم العميل للهيئة أو للمورد شهادة تفيد بأن وسيلة
دروملا ىلعو ،ةداملا هذه ماكحلأ ًاقفو ةلهؤم ةدروملا لقنلا
الاحتفاظ بهذه الشهادة.
181 تم إضافة الفقرة بموجب قرار مجلس إدارة هيئة الزكاة والضريبة والجمارك بالتمرير رقم01-06-24( وتاريخ17 جمادى الأولى1446هـ الموافق19 نوفمبر2024م
105
8- وأ ةنيفس وأ ةبكرم يأ ةلهؤملا لقنلا لئاسوب دصقُي
طائرة معدة لنقل عشرة )10( أشخاص كحد أدنى أو معدة
لنقل السلع على أساس تجاري ويكون الغرض الرئيسي
منها القيام بالنقل الدولي. ولا تعد من وسائل النقل
المؤهلة أي وسيلة نقل تم تحويلها أو استخدامها
لأغراض ترفيهية أو شخصية.
8- يقصد بوسائل النقل المؤهلة، وسائل النقل التي يكون
الغرض الرئيسي منها القيام بالنقل الدولي وتشمل أي

مركبة معدة لنقل )10( أشخاص كحد أدنى أو معدة لنقل
السلع على أساس تجاري، أو أي سفينة أو طائرة معدة لنقل
الركاب أو السلع على أساس تجاري. ولا تعد من وسائل
النقل المؤهلة أي وسيلة نقل تم تحويلها أو استخدامها
لأغراض ترفيهية أو شخصية.
جديدة
9- يجب على العميل قبل إصدار الشهادة – ُملاشار إليها في
الفقرة )4( من هذه المادة– التحقق من أهلية كل وسيلة
نقل لديه واستيفائها لكافة الشروط والأحكام الواردة في
هذه المادة.
جديدة
10- لأغراض هذه المادة، يكون الغرض الرئيسي من
استخدام وسيلة النقل هو النقل الدولي عندما يتم
استخدامها بنسبة لا تقل عن )75%( لأغراض النقل الدولي
:ةيلاتلا بسنلا عومجم طسوتم نم ةبسنلا كلت بسحُتو
أ( نسبة عدد الرحلات الدولية بواسطة وسيلة النقل مقارنة
بكافة الرحلات بواسطة تلك الوسيلة.

ب( نسبة المسافة المقطوعة في الرحلات الدولية بواسطة
وسيلة النقل مقارنة بمجموع المسافة المقطوعة لجميع
الرحلات بواسطة تلك الوسيلة.
ج( نسبة الإيراد المتحقق من الرحلات الدولية بواسطة
وسيلة النقل مقارنة بجميع الرحلات بواسطة تلك الوسيلة.
د( نسبة التكلفة التشغيلية للرحلات الدولية بواسطة
وسيلة النقل مقارنة بإجمالي التكاليف التشغيلية لجميع
الرحلات بواسطة تلك الوسيلة.
وعلى مشغل وسائل النقل أن يثبت تحقيق هذه النسبة بناء
ًارهش رشع ينثلاا نع ةجرختسملا ةيلعفلا تانايبلا ىلع
السابقة لكل وسيلة نقل موجودة ومستخدمة لديه، أو بناء
على البيانات المخطط لها والمتوقعة للستة أشهر التالية
106
بالنسبة لوسيلة النقل الجديدة التي لم يتم استخدامها أو
المزمع شراؤها.

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة، المادة ا
المادة ا:
لسادسة والثلاثون )مكرر(
النص قبل التعديل النص المعدل

جديدة

1- يخضع للضريبة بنسبة الصفر توريد السلع العسكرية
المؤهلة إلى القوات المسلحة وقوى الأمن الداخلي
الحكومية بجميع قطاعاتهما والذي يتم من خلال شخص
خاضع للضريبة ومسجل لدى الهيئة ومرخص في مجال
التصنيع العسكري من قبل الهيئة العامة للصناعات
العسكرية.
2- يقصد بالسلع العسكرية المؤهلة لأغراض تطبيق أحكام
هذ يتلاو ًايلحم ةعنصملا ةيركسعلا علسلا ،ةداملا ه
تستوفي كافة الاشتراطات الآتية:
)أ( دّروملا تاذ لبق نم ًايلحم ةعّنصم ةدروملا علسلا نوكت نأ
الذي يطبق نسبة الصفر بالمائة.
)ب( ةيركسع علس ديروت ةداهش ىلع ًلاصاح دّروملا نوكي نأ
مؤهلة من الهيئة العامة للصناعات العسكرية تؤكد استيفاء
التوريد لكافة الاشتراطات والضوابط الواردة في هذه المادة
وذلك فيما يتعلق بكل تعاقد، على أن تتضمن الشهادة

لصف عم دقاعتلا لحم تاديروتلاو ليمعلاو دّروملا تانايب
مقابل السلع العسكرية المؤهلة للخضوع لنسبة الصفر عن
مقابل أي سلع أو خدمات أخرى لا تنطبق عليها أحكام هذه
المادة.
3- تطبق نسبة الصفر فقط على التوريدات المستوفية لكافة
الاشتراطات والضوابط الواردة في هذه المادة في تاريخ
استحقاق الضريبة وفي حدود مقابل السلع المؤهلة.
107
4- لمحافظ الهيئة -بالتنسيق مع الهيئة العامة للصناعات
العسكرية- إصدار أي ضوابط إضافية تتعلق بتطبيق أحكام
هذه المادة.
2- يقصد بالسلع العسكرية المؤهلة لأغراض
تطبيق أحكام هذه المادة، السلع العسكرية
ةفاك يفوتست يتلاو ًايلحم ةعنصملا
الاشتراطات الآتية:
أ( نم ًايلحم ةعّنصم ةدروملا علسلا نوكت نأ
رفصلا ةبسن قبطي يذلا دّروملا تاذ لبق
بالمائة.
ب( ديروت ةداهش ىلع ًلاصاح دّروملا نوكي نأ

سلع عسكرية مؤهلة من الهيئة العامة
للصناعات العسكرية تؤكد استيفاء التوريد
لكافة الاشتراطات والضوابط الواردة في
هذه المادة.
2- يقصد بالسلع العسكرية المؤهلة لأغراض تطبيق
أحكام هذه المادة، السلع العسكرية المصنعة
رشب ،ًايلحم ةداهش ىلع ًلاصاح دّروملا نوكي نأ ط
توريد سلع عسكرية مؤهلة من الهيئة العامة
للصناعات العسكرية تؤكد استيفاء التوريد لكافة
الاشتراطات والضوابط الواردة في هذه المادة.182

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة، المادة ا
المادة ا:
لسادسة والثلاثون مكرر2(
النص قبل التعديل النص المعدل

جديدة

4- مع مراعاة ما نصت عليه الفقرة )2 (من المادة
السبعون من اللائحة; تخضع لضريبة القيمة
المضافة بنسب ة الصفر بالمائة التوريدات إلى
البعثات الدبلوماسية من الموردين المؤهلين،
وتحدد آلية التطبيق وضوابط وشروط اعتبار
الموردين مؤهلين لأغراض هذه المادة بقرار
من المحافظ.

182 تم تعديل الفقرة بموجب قرار مجلس إدارة هيئة الزكاة والضريبة والجمارك بالتمرير رقم01-06-24( وتاريخ17 جمادى الأولى1446هـ الموافق19 نوفمبر2024م
108
المادةالثامنة والثلاثون183
النص قبل التعديل النص المعدل
1- يؤخذ بالقيمة السوقية العادلة وليس بقيمة
التوريد المدفوعة, عند تحقق جميع الحالات
الآتية:
أ( متى ما حصل التوريد بين الأطراف ذوي
العلاقة كما هو معرف في الاتفاقية أو
هذه اللائحة.
ب( قيمة التوريد اقل من القيمة السوقية
العادلة.
ج( إذا كان العميل ليس له حق في أي خصم
كامل لضريبة المدخلات فيما يتعلق
بالتوريد.
1- تكون قيمة التوريد هي القيمة السوقية العادلة
اهيلع قفتملا ديروتلا ةميق نم ًلادب هل، بين أطراف
المعاملة عند تحقق جميع الشروط التالية:
أ( أن يكون التوريد قد تم بين شخصين

مرتبطين أو تابعين لهم كما هو معرف في
الاتفاقية، أو هذه اللائحة.
ب( أن تكون قيمة التوريد أقل من القيمة
السوقية العادلة.
ج( أن لا يكون للعميل الأحقية في خصم أو
استرداد كامل ضريبة المدخلات المتعلقة
بالتوريد.

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة، المادة ا
المادة ا:
لتاسعة والثلاثون
النص قبل التعديل النص المعدل
عنوان المادة: قيمة توريدات محددة خاضعة للضريبة -
التوريد المفترض عنوان المادة: قيمة توريدات محددة خاضعة للضريبة184
1- في حال معاملة توريد سلع أو خدمات معاملة
التوريد المفترض بسبب القيام به دون مقابل أو لغرض
اهنأ ىلع اهتميق دعت ٍذئدنعف ةيداصتقلاا ةطشنلأا ريغ
سعر الشراء أو تكلفة تلك السلع أو الخدمات. ولا يتم
التعامل مع التوريدات المفترض على أنها أنشئت إلا إذا
تم خصم ضريبة ا لمدخلات على التوريدات من المورد.
وفي الحالات التي لا يتسنى فيها التأكد من سعر
1- في حال معاملة توريد سلع أو خدمات معاملة التوريد
المفترض بسبب القيام به دون مقابل أو لغرض لا يتعلق
بالأنشطة الاقتصادية، أو في حال تغيير استخدام السلع

للقيام بتوريدات غير خاضعة للضريبة، فعندئذ تعد قيمتها
على أنها سعر الشراء أو تكلفة تلك السلع أو الخدمات.
وفي الحالات التي لا يتسنى فيها التأكد من سعر الشراء
أو التكلفة وقت التوريد، أو في حالة توريد أصل رأسمالي
183 تم تعديل الفقرة بموجب قرار مجلس إدارة هيئة الزكاة والضريبة والجمارك بالتمرير رقم01-06-24( وتاريخ17 جمادى الأولى1446هـ الموافق19 نوفمبر2024م
184 تم تعديل عنوان المادة بموجب قرار مجلس إدارة هيئة الزكاة والضريبة والجمارك بالتمرير رقم )01-06-24( وتاريخ17 جمادى الأولى1446هـ الموافق19 نوفمبر2024م
109
الشراء أو التكلفة وقت التوريد، فتعد قيمة تلك
التوريدات هي القيمة السوقية العادلة لها.
تم استخدامه في النشاط الاقتصادي، فتعد قيمة تلك
التوريدات هي القيمة السوقية العادلة لها. 185

1- في حال معاملة توريد سلع أو خدمات معاملة
التوريد المفترض بسبب القيام به دون مقابل أو
لغرض لا يتعلق بالأنشطة الاقتصادية، أو في حال
تغيير استخدام السلع للقيام بتوريدات غير خاضعة
للضريبة، فعندئذ تعد قيمتها على أنها سعر الشراء
أو تكلفة تلك السلع أو الخدمات. وفي الحالات
التي لا يتسنى فيها التأكد من سعر الشراء أو
التكلفة وقت التوريد، أو في حالة توريد أصل
رأسمالي تم استخدامه في النشاط الاقتصادي،
فتعد قيمة تلك التوريدات هي القيمة السوقية
العادلة لها.
1- تكون قيمة التوريد ات المفترضة التي تعامل
معاملة التوريد وفق أحكام الاتفاقية والنظام
واللائحة؛ هي قيمة الشراء أو التكلفة، وفي
الحالات التي لا يتسنى أو يتعذر فيها تحديد
قيمة الشراء أو التكلفة، فتعد قيمة تلك
التوريدات هي القيمة السوقية العادلة لها في

تاريخ حدوث التوريد المفترض وبحسب قواعد
تحديد القيمة السوقية العادلة المحددة وفق
أحكام المادة الثامنة والثلاثين من هذه
اللائحة.186
2- تعد قيمة التوريد المفترض عند توقف النشاط
الاقتصادي هي القيمة السوقية العادلة للسلع
التي يحتفظ بها في تاريخ إلغاء التسجيل، وذلك
باستثناء السلع التي لم تخصم عنها ضريبة
المدخلات من قبل الشخص الخاضع للضريبة.
2- لا تعد المبالغ التي تدفعها جهة حكومية للمورد
على أنها إعانة، إذا كانت تلك المبالغ أو جزء منها
عبارة عن مقابل لتوريد سلع أو خدمات للجهة
الحكومية.187

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة، المادة ا
المادة ا:
لأربعون
النص قبل التعديل النص المعدل
2- صوصنملا تلااحلل اًقفو ديروتلا ةميق ليدعت مت اذإ
عليها في الفقرة الأولى من هذه المادة، فإنه يجب
إجراء تعديل للإقرار الضريبي السابق المشار إليه في
الفقرة الثالثة من هذه المادة، إذا كان لدى المورد كل
من الآتي:
2- صوصنملا تلااحلل اًقفو ديروتلا ةميق ليدعت مت اذإ
عليها في الفقرة الأولى من هذه المادة، فإنه يجب إجراء
ت ماكحلأل اًقفو ،اهنع رارقلإا قبس يتلا ةبيرضلل ليدع
الواردة في الفقرة الثالثة من هذه المادة، في حال كان
لدى المورد كل من الآتي: 188
185 تم التعديل بموجب قرار مجلس إدارة الهيئة العامة للزكاة والدخل رقم7-2-20( وتاريخ12 شعبان1441هـ الموافق05 أبريل2020م

186 تم تعديل الفقرة بموجب قرار مجلس إدارة هيئة الزكاة والضريبة والجمارك بالتمرير رقم01-06-24( وتاريخ17 جمادى الأولى1446هـ الموافق19 نوفمبر4202
187 تم تعديل الفقرة بموجب قرار مجلس إدارة هيئة الزكاة والضريبة والجمارك بالتمرير رقم01-06-24( وتاريخ17 جمادى الأولى 1446هـ الموافق19 نوفمبر2024م
188 تم التعديل بموجب قرار مجلس إدارة الهيئة العامة للزكاة والدخل رقم1-5-20( وتاريخ14 صفر1442هـ الموافق01 أكتوبر2020م
110
)د أن يكون لدى الشخص الخاضع للضريبة
شهادة صادرة من محاسب قانوني مرخص
له ومعتمد، تدل على إجراء شطب الديون
من الدفاتر.

)د( أن يقدم الشخص الخاضع للضريبة شهادة صادرة من
محاسب قانوني مرخص له ومعتمد في المملكة تدل
على إجراء شطب الديون من الدفاتر التجارية، وللهيئة
قبول أي مستندات ثبوتية أخرى إن كان الشخص الخاضع
يضقت امل ًاقفو تاباسح عجارم نييعتب مزلم ريغ ةبيرضلل
به الأنظمة السارية
3- في الحالات التي يلزم فيها إجراء
تعديل لاحق على قيمة السلع أو
الخدمات، فإنه يجب على الشخص
الخاضع للضريبة الذي يتصرف كمورد أن
تاجرخملا ةبيرض ىلع ًلايدعت يرجي
التي سبق أن أقر بها بحيث تعكس
قيمة الضريبة المحسوبة عند تغيير
المقابل.
3- في الحالات التي يلزم فيها إجراء تعديل
لاحق على قيمة السلع أو الخدمات، فإنه
يجب على الشخص الخاضع للضريبة الذي
ةبيرض ىلع ًلايدعت يرجي نأ درومك فرصتي
المخرجات التي سبق استحقاقها بحيث

تعكس قيمة الضريبة المحسوبة عند تغيير
المقابل.189
على الشخص الخاضع للضريبة إذا قام بخصم
ضريبة المدخلات عن توريد استلمه ولم يقم
بالسداد كاملا بعد فترة اثني عشر شهرا من
تاريخ التوريد، ان يخفض خصم ضريبة
المدخلات، بقدر قيمة الضريبة المحسوبة
على المقابل الذي يبقى دون سداد في
ذلك التاريخ.
10- على الشخص الخاضع للضريبة إذا قام بخصم
ضريبة المدخلا ت عن توريد استلمه ولم يقم
ًلاماك دادسلاب بعد فترة اثني عشر شهرا من
الشهر التالي للشهر الذي تم فيه التوريد ، أن
يعدل ضريبة المدخلات القابلة للخصم بقدر
قيمة الضريبة المحسوبة على المقابل الذي
يبقى دون سداد في ذلك التاريخ من خلال
إدراج مبلغ التعديل ضمن الإقرار الضريبي
المتعلق بالفترة الضريبية ا لخاصة بالشهر الذي
انتهت فيه مدة الاثني عشر ًارهش، ويستثنى

من ذلك توريدات السلع بموجب عقود تمويل بما
في ذلك الإيجار التمويلي والمرابحة و التأجير
المنتهي بالتملك و المستلمة من شخص خاضع
للضريبة مرخص له ةلوازمب ًاماظنأي من
الأنشطة السابقة والتي يسدد مقابلها على
دفعات دورية، بشرط استمرار سريان العقد أو
الاتفاق، و عدم وجود أي نزاع قضائي على
189 تم تعديل الفقرة بموجب قرار مجلس إدارة هيئة الزكاة والضريبة والجمارك بالتمرير رقم01-06-24( وتاريخ 17 جمادى الأولى1446هـ الموافق19 نوفمبر2024م
111
الاتفاق أو العقد محل التوريد، ويكون المورد قد
أقر عن مبلغ الضريبة المستحقة على التوريد
ًلاماك للهيئة ضمن إقرار الفترة الضريبية
المتعلقة بذلك التوريد و أن يحوز العميل شهادة
خطية صادرة من المورد بذلك.190
11- في الحالات التي يتم فيها تعديل ضريبة

هذه نم ةرشاعلا ةرقفلل اًقفو تلاخدملا
اً قحلا ةبيرضلل عضاخلا صخشلا ماقو ،ةداملا
بسداد المقابل، فإنه يجوز زيادة خصم ضريبة
سكعت ثيحب كلذل اًقفو تلاخدملاالضريبة
المحسوبة على المقابل الذي قد تم سداده.
11- في الحالات التي يتم فيها تعديل ضريبة
،ةداملا هذه نم ةرشاعلا ةرقفلل اً قفو تلاخدملا
دادسب اًقحلا ةبيرضلل عضاخلا صخشلا ماقو
المقابل، فإنه يجوز زيادة خصم ضريبة المدخلات
ةبوسحملا ةبيرضلا سكعت ثيحب كلذل اًقفو
على المقابل الذي قد تم سداده من خلال إدراج
مبلغ التعديل ضمن الإقرار الضريبي المتعلق
بالفترة الضريبية الذي تم فيه السداد أو أي فترة
ضريبية لاحقة.191

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة، المادة ا
المادة ا:
لثالثة والأربعون
النص قبل التعديل النص المعدل
فقرة جديدة 192
3- تكون الضريبة المستحقة على السلع المستوردةواجبة
السداد في تاريخ الاستيراد وتتولى الهيئة العامة للجمارك
كلت دادس ليجأت مدع لاح يفو ،اهتاءارجلإ اًقفو اهليصحت
الضريبة ليكون عبر الإقرار الضريبي للشخص الخاضع للضريبة
زوجي هنإف ةحئلالا هذه نم نيعبرلأاو ةعبارلا ةداملل اًقفو
لمجلس إدارة الهيئة تحديد تاريخ السداد في حالات
اً موي نيثلاث خيراتلا كلذ زواجتي لاأ ىلع ،ةددحم ةيئانثتسا
من تاريخ الاستيراد، وللمجلس وضع الشروط والضوابط
والإجراءات اللازمة لذلك بالتنسيق مع الهيئة العامة
للجمارك.

190 تم تعديل الفقرة بموجب قرار مجلس إدارة هيئة الزكاة والضريبة والجمارك بالتمرير رقم01-06-24( وتاريخ17 جمادى الأولى1446هـ الموافق19 نوفمبر2024م
191 تم تعديل الفقرة بموجب قرار مجلس إدارة هيئة الزكاة والضريبة والجمارك بالتمرير رقم )01-06-24( وتاريخ17 جمادى الأولى1446هـ الموافق19 نوفمبر2024م
192 تم التعديل بموجب قرار مجلس إدارة الهيئة العامة للزكاة والدخل رقم1-5-20( وتاريخ14 صفر1442هـ الموافق01 أكتوبر2020م
112

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة، المادة ا
المادة ا:
لرابعة والأربعون
النص قبل التعديل النص المعدل
فقرة جديدة 193
8- هذه نم ةيناثلا ةرقفلا يف ةدراولا ماكحلأا نم ًءانثتسا
المادة، يجوز لمجلس إدارة الهيئة - في الحالات التي
يحددها - السماح للأشخاص الخاضعين للضريبة بتأجيل
سداد الضريبة المستحقة عند الاستيراد ليكون عبر الإقرار
الضريبي، وللمجلس وضع الشروط والضوابط والإجراءات
اللازمة لذلك.

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة، المادة ا
المادة ا:
لسادسة والأربعون
النص قبل التعديل النص المعدل
فقرة جديدة
12- استثناء من الفقرة )1 (من هذه المادة، يجوز للجها ت
الحكومية الخاضعة للضريبة التقدم بطلب احتساب صافي
الضريبة المستحقة عن الفترة الضريبية بناء على الأساس
بجي ةقفاوملا دنعو .ةداملا هذه ماكحلأ ًاقفو يدقنلاأن
تشعر الهيئة الجهة الحكومية الخاضعة للضريبة بقبول
طلبها.

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة، المادة ا
المادة ا:
لسابعة والأربعون194
النص قبل التعديل النص المعدل
تعديل عنوان المادة من الأشخاص الملزمون بسداد
الضريبة.
تعديل المادة إلى الأشخاص الملزمون بسداد الضريبة في
حالات خاصة.
2- لأغراض النظام وهذه اللائحة فإنه في الحالات
يف اًينورتكلإ تامدخ ديروت اهيف متي يتلا
المملكة عن طريق وسيط الإنترنت أو بوابة تعمل
نأ ضرتفُي فوسف ،ميقم ريغ درومل طيسوك
2- هذهو ماظنلا نم ةعساتلا ةداملا ماكحلأ ًاقيبطت
اللائحة، فإنه في الحالات التي يتم فيها تسهيل
قيرط نع ةكلمملا يف اًينورتكلإ تامدخ ديروتسوق
إلكتروني يعمل كوسيط لمورد أو موردين غير
193 تم التعديل بموجب وقرار مجلس إدارة الهيئة العامة للزكاة والدخل رقم6-5-20( وتاريخ11 ربيع الأول1442هـ الموافق28 أكتوبر2020م

194 تم تعديل الفقرة بموجب قرار مجلس إدارة هيئة الزكاة والضريبة والجمارك بالتمرير رقم01-06-24( وتاريخ17 جمادى الأولى1446هـ الموافق 19 نوفمبر2024م
113
صاخلا همساب فرصتي ةباوبلا وأ طيسولا لّغشم
ولكن نيابة عن المورد غير المقيم لتلك الخدمات
الذي هو مسؤول عن سداد الضريبة عند توريدها،
مع مراعاة الفقرة الثالثة من هذه المادة.
مقيمين، فيعد السوق الإلكتروني على أنه قد قام
بشراء الخدمات من الموردين غير المقيم ين لحسابه
الخاص وأنه قد قام بإعادة توريدها باسمه ولحسابه
الخاص للعميل المستفيد من تلك الخدمات. ويكون
السوق الإلكتروني هو المسؤول عن تحصيل وسداد
الضريبة على التوريدات الخاضعة ل لضريبة التي تتم
في المملكة من خلال السوق الالكتروني، ولا
يسري الحكم الوارد في هذه الفقرة في حال انطباق
كل مما يلي:

أ( إذا ُذدروملا نأ ًةحارص رك أو الموردين غير المقيمين
هم الذين يقومون بالتوريد الذي يتم في المملكة
أثناء إجراء عملية التوريد عبر السوق الإلكتروني
للعميل، وفي الترتيبات التعاقدية التي جرت بين
جميع أطراف المعاملة وفي الفاتورة الضريبية
والإيصال الصادر للعميل بشأن سداد المقابل.
ب( إذا لم يكن السوق الإلكتروني هو الذي يضع
الشروط والأحكام المتعلقة بتوريد الخدمات
الموردة من خلاله ولا يقوم بتحديد مقابل توريد
تلك الخدمات، ولا يقوم بتحميل العملاء ذلك
المقابل، ولا يتولى تحصيل ه، أو معالجة شكاوى
العملاء أو تقديم أي عروض أو أي تعويضات
للعملاء فيما يتعلق بالتوريد.
3- لا يسري الحكم الوارد في الفقرة الثانية من هذه
المادة في حال توافر كل من الآتي:
أ( إذا تم الذكر وه ميقملا ريغ دروملا نأ ًةحارص

المورد أثناء إجراء عملية البيع عبر الإنترنت
وفي الترتيبات التعاقدية التي جرت بين
الأطراف وفي الفاتورة أو الإيصال الصادر من
.ةباوبلا وأ طيسولا لّغشم
ب( إذا لم يصرح مشغل الوسيط أو البوابة
بتحميل العميل قيمة التوصيل أو قيمة
3- ماظنلا نم ةعساتلا ةداملا ماكحلأ ًاقيبطت وهذه
اللائحة؛ فإنه في الحالات التي يتم فيها تسهيل
توريد سلع أو خدمات في المملكة عن طريق سوق
إلكتروني يعمل كوسيط لمورد أو موردين مقيمين
غير مسجل ين لأغراض الضريبة، فيعد السوق
الإلكتروني على أنه قد قام بشراء السلع أو الخدمات
من المورد ين المقيمين غير المسجلين لحسابه
الخاص وأنه قد قام بإعادة توريدها باسمه ولحسابه
الخاص للعميل المستفيد من تلك السلع أو الخدمات.
ويكون السوق الإلكتروني هو المسؤول عن تحصيل

وسداد الضريبة المستحقة على التوريدات الخاضعة
114
السلع ن فسها، ولم يضع الشروط والأحكام
العامة بالنسبة الى التوريد.
للضريبة التي تتم في المملكة من خلال السوق
الالكتروني، ولا يسري الحكم الوارد في هذه الفقرة
في حال انطباق كل مما يلي:
أ( إذا ُذدروملا نأ ًةحارص رك أو الموردين المقيمين
غير المسجلين هم الذين يقومون بالتوريد الذي
يتم في المملكة أثناء إجراء عملية التوريد عبر
السوق الإلكتروني للعميل، وفي الترتيبات
التعاقدية التي جرت بين جميع أطراف المعاملة
وفي الفاتورة والإيصال الصادر للعميل بشأن
سداد المقابل.
ب( أن تنشأ علاقة تعاقدية مستقلة ومباشرة بين
المورد أو الموردين المقيمين غير المسجلين
والعميل المستفيد من التوريد وفق الأحكام
النظامية السارية في المملكة وأن يضع المورد

أو الموردين المقيمين غير المسجلين جميع
الشروط والأحكام التي تتعلق بالتوريد إلى
العميل.
ج( إذا لم يكن السوق الإلكتروني هو الذي يضع
الشروط والأحكام المتعلقة بتوريد السلع أو
الخدمات الموردة من خلاله ولا يقوم بتحديد
مقابل التوريد، ولا يقوم بتحميل العملاء ذلك
المقابل، ولا يتولى تحصيله، أو معالجة شكاوى
العملاء، أو تقديم أي عروض أو أي تعويضات
للعملاء فيما يتعلق بالتوريد.
4- فقرة جديدة
4- ألأغراض تطبيق أحكام هذه المادة:
أ- لن يعد السوق الإلكتروني على أنه يقوم بعملية
تسهيل توريد سلع أو خدمات في حال انحصر دوره
في معالجة المدفوعات المتعلقة بعملية شراء
السلع أو الخدمات من خلاله لصالح الموردين، أو
في التسويق والدعاية للسلع أو الخدمات
المعروضة من خلاله د ون أن يتم تسهيل عملية

التوريد من خلاله، أو في إعادة توجيه العملاء إلى
115
سوق إلكتروني أخر والذي يتولى عملية تسهيل
التوريد.
ب( يقصد بالسوق الإلكتروني منصة إلكترونية أو
رقمية وما يماثلها يكون غرضها الرئيس أو أحد
أغراضها الرئيسة تمكين الموردين من عرض
منتجاتهم -سواء تامدخ وأ ًاعلس تناك- أو
تقديمها أو إتاحتها أو التعاقد عليها مع العملاء
المستفيدين منها.
5- فقرة جديدة
5- في حال عدم انطباق الأحكام المنصوص عليها في

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة، المادة ا
المادة ا:
لسابعة عشر من نم ًلاك نوكي ،ةحئلالا هذه
المتنازل والمتنازل إليه مسؤولين بالتضامن عن سداد
الضريبة وأي غرامات مستحقة نشأت قبل تاريخ
التنازل عن النشاط، وذلك في حالات التنازل عن
النشاط بما يؤدي إلى التوقف بشكل كامل عن
ممارسة النشاط الاقتصادي من قبل المتنازل، مع
عدم إخطار الهيئة بالتنازل وفق أحكام الفقرة )13( من

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة، المادة ا
المادة ا:
لثالثة عشر من هذه اللائحة.

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة، المادة ا
المادة ا:
لتاسعة والأربعون
النص قبل التعديل النص المعدل
فقرة جديدة
9- في حال تكبد شخص خاضع للضريبة ضريبة مدخلات على
اًديروت هديروت ضرغل راقع ليدعت وأ ديدجت وأ ءاشنإ وأ ءارش
ةرقفلا ماكحلأ اًقفو يراقعلا ديروتلا ءافعإ متو ،ةبيرضلل اًعضاخ
الأولى )أ( من المادة الثلاثين من هذه اللائحة، فإنه يجوز
للشخص خصم تلك الضريبة، مع مراعاة أح كام الفقرة )7 (من
:ةيلاتلا طورشلل اً قفوو ،ةداملا هذه
)أ( أن يكون قد تم تلقي التوريدات المتعلقة بشراء أو إنشاء أو
تجديد أو تعديل العقار قبل تاريخ بداية سريان الإعفاء.
)ب( أن يتم خصم ضريبة المدخلات المتعلقة بالتوريدات الواردة
في هذه الفقرة في الإقرار الضريبي المقدم للهيئة عن أي

195 تم التعديل بموجب قرار مجلس إدارة الهيئة العامة للزكاة والدخل رقم1-5-20( وتاريخ14 صفر1442هـ الموافق01 أكتوبر2020م
116
فترة ضريبية وبحد أقصى الفترة الضريبية التي تنتهي في31
ديسمبر2020م
)ج( يف ،تلاخدملا ةبيرض مصخل يبسنلا مصخلا مدختسُي نأ
حال لم يكن بالإمكان إسناد الضريبة المتكبدة بالكامل إلى
العقار الذي تم توريده، أو في حال كانت الضريبة المتكبدة
مشمو وأ يف اًيئزج مت رمتسم ديروتل ةيبيرض ةروتاف يف ةل
.خيراتلا كلذ دعب ًايئزجو ءافعلإا نايرس خيرات لبق

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة، المادة ا
المادة ا:
لخمسون196
النص قبل التعديل النص المعدل
1- لا يعد الشخص الخاضع للضريبة قد تحمل
النفقات المتعلقة بالسلع أو الخدمات التالية
خلال مزاولته لنشاطه الاقتصادي، وبالتالي لا
يسمح له بخصم ضريبة المدخلات المتعلقة
بتلك النفقات، إلا إذا قام الشخص الخاضع
اًقحلا تامدخلاو علسلا كلت ديروتب ةبيرضلل
كتوريدات خاضعة للضريبة:
أ( أي شكل من أشكال الخدمات الترفيهية
أو الرياضية أو الثقافية.
ب( خدمات تموين الأغذية والمشروبات في
الفنادق والمطاعم والأماكن المشابهة.
ج( شراء أو استئجار المركبات المقيدة حسب
التعريف الوارد في الفقرة الثانية من هذه
المادة.
د( تصليح أو تعديل أو صيانة أو تقديم خدمات
مماثلة على المركبات المقيدة.
ه( الوقود المستخدم في المركبات المقيدة.
1- لا يعد الشخص الخاضع للضريبة قد تحمل النفقات

المتعلقة بالسلع أو الخدمات التالية لأغراض مزاولة
النشاط الاقتصادي، ولا يسمح له بخصم ضريبة
المدخلات المتعلقة بتلك النفقات، إلا إذا قام
الشخص الخاضع للضريبة ب إعادة توريد تلك السلع
أو الخدمات كتوريدات خاضعة للضريبة:
أ( أي شكل من أشكال الخدمات الترفيهية أو
الرياضية أو الثقافية أو حضور فعاليات ذات طابع
ترفيهي.
ب( خدمات الضيافة وتموين الأغذية والمشروبات
مالم يكن هناك التزام نظامي على الخاضع
للضريبة بتوفير تلك الخدمات لموظفيه في مكان
العمل بموجب أي نظام ساري في المملكة.
ج( خدمات التأمين أو الرعاية الصحية المقدمة
لموظفي الشخص الخاضع للضريبة وتابعيهم، ما
لم يكن هناك التزام نظامي على الخاضع للضريبة
بتوفير تلك الخدمات لموظفيه بموجب أي نظام
ساري في المملكة.

196 تم تعديل الفقرة بموجب قرار مجلس إدارة هيئة الزكاة والضريبة والجمارك بالتمرير رقم01-06-24( وتاريخ17 جمادى الأولى 1446هـ الموافق19 نوفمبر2024م
117
و( أي سلع وخدمات مخصصة للاستعمال
الشخصي وليست للنشاط التجاري أو
الاقتصادي.
د( شراء أو استئجار المركبات المقيدة حسب التعريف
الوارد في الفقرة الثانية من هذه المادة.
ه( التأمين على المركبات المقيدة أو إجراء أي تصليح
أو تعديل أو صيانة أو غيرها من الخدمات المماثلة
عليها.
و( التزود بالوقود المستخدم في المركبات المقيدة.
ز( أي سلع أو خدمات مخصصة للاستعمال الشخصي
أو لأي أغراض أخرى بخلاف أغراض النشاط.
2- يقصد بالمركبة المقيدة أي مركبة مصممة
للاستخدام في الطريق ما لم تستخدم في
أي من الحالتين الآتيتين:
أ( التي يستخدمها الشخص الخاضع للضريبة

أو موظفوه اًرصح لأغراض العمل دون أن
تتاح للاستعمال الخاص.
ب( التي يراد منها اً ساسأ إعادة بيعها من قبل
الشخص الخاضع للضريبة، أو يراد
استعمالها في نشاط اقتصادي ينطوي
على توريد تلك المركبة.
2- يقصد بالمركبة المقيدة أي مركبة مصممه لنقل
ما لا يزيد على ) 10( أشخاص، ويستثنى من
مفهوم المركبة المقيدة كل مما يلي:
أ( الشاحنات والرافعات ونحوها من المعدات الثقيلة،
التي يتم استخدامها ًارصح لأغراض النشاط
الاقتصادي دون أن تتاح للاستعمال الخاص.
ب( المركبات التي يكون الغرض من شرائها أو
استئجارها هو إعادة توريدها ًاديروت ًاعضاخ
للضريبة على سبيل البيع أو التأجير أو استخدامها
في أي نشاط أخر مماثل.
ج( المركبات المسجلة كمركبات طوارئ كسيارات
الإسعاف والإطفاء والأمن والحراسة.

د( المركبات التي يتم استخدامها ًارصح لأغراض
النشاط الاقتصادي دون أن تتاح للاستعمال
الخاص.

118

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة، المادة ا
المادة ا:
لحادية والخمسون197
النص قبل التعديل النص المعدل
11- في الحالات التي يتحمل فيها الشخص الخاضع
للضريبة ضريبة مدخلات عن السلع والخدمات غير
المستخدمة من أجل عمل توريد خاضع للضريبة ولكنها
استخدمت فيما يلي:
)أ( فيما يتعلق بزيادة رأس مال نشاط اقتصادي قائم إلى
الحد الذي يؤدي إلى عمل توريدات خاضعه للضريبة من
خلال إصدار حصص رأس مال جديدة أو إصدار سندات دين؛
)ب( لنشاط تجاري يتم التعامل معه على أنه خارج نطاق
ضريبة القيمة المضافة، مثل نقل النشاط الاقتصادي أو
جزء من النشاط الاقتصادي كمنشأة عاملة بموجب المادة
السابعة عشرة من هذه اللائحة،
)ج( واقعة أخرى حدثت بشكل عرضي لنشاط اقتصادي
إلى الحد الذي يؤدي إلى عمل توريدات خاضعة للضريبة.
فإن ضريبة ةبسنل اًقفو مصخلل ةلباق نوكت هذه تلاخدملا

الأنشطة الاقتصادية الشاملة التي تقوم بعمل توريدات
خاضعة للضريبة للشخص الخاضع للضريبة وتحدد
باستخدام طريقة الخصم النسبي الموضحة في هذه
المادة.
11- في الحالات التي يتحمل فيها الشخص الخاضع للضريبة
ضريبة مدخلات عن السلع والخدمات غير المستخدمة من أجل
عمل توريد خاضع للضريبة ولكنها استخدمت فيما يلي:
)أ( فيما يتعلق بزيادة رأس مال نشاط اقتصادي قائم إلى الحد
الذي يؤدي إلى عمل توريدات خاضعة للضريبة من خلال
إصدار حصص رأس مال جديدة أو إصدار سندات دين؛
)ب( لنشاط تجاري يتم ا لتعامل معه على أنه خارج نطاق
ضريبة القيمة المضافة، مثل نقل النشاط الاقتصادي أو جزء
من النشاط الاقتصادي كمنشأة عاملة بموجب المادة السابعة
عشرة من هذه اللائحة،
)ج( لعمل توريد عقاري معفى من الضريبة - ماكحلأ اًقفو

الفقرة الأولى )أ( من المادة الثلاثين من هذه اللائحة - بشكل
عرضي غير منتظم في السياق الطبيعي لممارسة الشخص
لنشاطه الاقتصادي الخاضع للضريبة.
)د( واقعة أخرى حدثت بشكل عرضي لنشاط اقتصادي إلى
الحد الذي يؤدي إلى عمل توريدات خاضعة للضريبة.
اًقفو مصخلل ةلباق نوكت تلاخدملا ىلع ةبيرضلا هذه نإف
لنسبة الأنشطة الاقتصادية الشاملة التي تستخدم في عمل
توريدات خاضعة للضريبة للشخص الخاضع للضريبة، وتحدد
الضريبة القابلة للخصم باستخدام طريقة الخصم النسبي
الموضحة في هذه المادة.

197 تم التعديل بموجب قرار مجلس إدارة الهيئة العامة للزكاة والدخل رقم1-5-20( وتاريخ14 صفر1442هـ الموافق01 أكتوبر2020م
119

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة، المادة ا
المادة ا:
لثالثة والخمسون
النص قبل التعديل النص المعدل
1- على كل شخص خاضع للضريبة أن يصدر أو يعمل
على إصدار فاتورة ضريبية في أي من الحلات الاتية:
)أ( توريدات السلع أو الخدمات الخاضعة التي أجراها
إلى شخص آخر خاضع للضريبة أو إلى شخص
اعتباري غير خاضع للضريبة.
)ب( أي مدفوعات تمت فيما يتعلق بتوريد سلع أو
خدمات أجريت إلى شخص خاضع أو إلى شخص
اعتباري غير خاضع قبل حدوث ذلك التوريد.
يجب إصدار الفاتورة الضريبية في موعد أقصاه
مت يذلا رهشلل يلاتلا رهشلا نم اً موي رشع ةسمخ
فيه التوريد.

1- 198
)أعلى كل شخص خاضع للضريبة أن يصدر أو يعمل على إصدار
فاتورة ضريبية تتضمن على الأقل التفاصيل الواردة في الفقرة
الخامسة من هذه المادة وذلك في أي من الحالات الآتية:
1 .توريدات السلع أو الخدمات الخاضعة التي أجراها إلى
شخص آخر خاضع للضريبة، أو إلى شخص اعتباري غير خاضع
للضريبة، أو إلى مؤسسة فردية، أو إلى أي كيان آخر
ةمظنلأل اً قفو ةكلمملا يف سسؤمالسارية فيها.
2 .استلام أي مقابل يتعلق بتوريدات السلع أو الخدمات
الخاضعة إلى شخص آخر خاضع للضريبة، أو إلى شخص
اعتباري غير خاضع للضريبة، أو إلى مؤسسة فردية، أو إلى
ةيراسلا ةمظنلأل اًقفو ةكلمملا يف سسؤم رخأ نايك يأ
فيها، وذلك قبل حدوث تلك التوريدات.
3 .التوريدات البينية أو تصدير السلع.
4 .توريد الخدمات الخاضعة لنسبة الصفر إلى عميل غير

مقيم في أي دولة عضو.
)ب( في جميع الحالات الواردة في الفقرة الفرعية )أ( من هذه
الفقرة، يجب إصدار الفاتورة الضريبية في موعد أقصاه خمسة
هيف ثدح يذلا رهشلل يلاتلا رهشلا نم ًاموي رشع التوريد.
)ج( عضاخلل زوجي ،ةرقفلا هذه يف ةدراولا ماكحلأا نم ًءانثتسا
للضريبة أن يصدر فاتورة ضريبية مبسطة - وفق الأحكام
المنصوص عليها في الفقرة السابعة من هذه المادة - عن
التوريدات المشار إليها في الفقرة الفرعية )أ( والتي تقل
قيمتها عن ألف )1000( ريال
198 تم التعديل بموجب قرار مجلس إدارة هيئة الزكاة والضريبة والجمارك رقم7-2-21( وتاريخ04 ربيع الأخير1443هـ الموافق09 نوفمبر2021م

120
2- يجوز للعميل إصدار الفواتير الضريبية نيابة عن
المورد فيما يتعلق بالتوريد الذي أجراه المورد
للعميل شريطة أن يكون هناك اتفاق مسبق بينهما
على ذلك. يجب أن يتضمن الاتفاق التأكيد على
الإجراءات الواجب اتباعها لقبول المورد لكل فاتورة
صادرة عن مورد السلع أو الخدمات وأن يشمل
الاتفاق تعهد المورد بعدم إصدار فواتير ضريبية
فيما يتعلق بتلك التوريدات.
2- يجوز للعميل الخاضع للضريبة- بعد موافقة الهيئة - إصدار
الفواتير الضريبية نيابة عن المورد الخاضع للضريبة فيما يتعلق
بالتوريد الذي أجراه المورد للعميل شريطة أن يكون هناك
اتفاق مسبق بينهما على ذلك والإشارة بالفاتورة بأنها فاتورة
صادرة من العميل بالنيابة عن المورد، وأن يكون العميل
والمورد مسجلين مع الهيئة لأغراض الضريبة، وتعامل الفاتورة

المصدرة كفاتورة صادرة عن المورد.
يجب أن يتضمن الاتفاق التأكيد على الإجراءات الواجب اتباعها
لقبول المورد لكل فاتورة صادرة بالنيابة عنه وأن يشمل الاتفاق
تعهد المورد بعدم إصدار فواتير ضريبية فيما يتعلق بتلك
التوريدات.199
3- يجوز أن يصدر طرف ثالث الفواتير الضريبية نيابة
عن المورد الذي هو شخص خاضع للضريبة وذلك
فيما يتعلق بتوريد السلع أو الخدمات الخاضعة
تامولعملا ةقد نع ًلاوؤسم دروملا نوكيو .ةبيرضلل
الواردة في الفاتورة الضريبية وعن الإقرار بضريبة
المخرجات عن التوريد.
3- يجوز للخاضع للضريبة - بعد موافقة الهيئة - الاستعانة
بطرف ثالث لإصدار الفواتير الضريبية نيابة عنه شريطة
استيفاء جميع الالتزامات المنصوص عليها في النظام وهذه
ةدراولا تامولعملا ةقد نع ًلاوؤسم دروملا نوكيو .ةحئلالا

في الفاتورة الضريبية وعن الإقرار بضريبة المخرجات
المستحقة بشكل صحيح.200
4- يجوز أن يتضمن ملخص الفاتورة الضريبية أكثر
من توريد واحد منفصل للسلع أو الخدمات شريطة أن
تكون جميع التوريدات المتضمنة في ملخص
الفاتورة الضريبية قد قام بها نفس المورد في نفس
الفترة الضريبية.
4- يجوز للخاضع للضريبة في الحالات المنصوص عليها في
الفقرة الأولى من هذه المادة، إصدار فاتورة ضريبية ملخصة
تتضمن عدة توريدات منفصلة لسلع أو خدمات تمت من قبله
لصالح عميل واحد خلال فترة لا تزيد عن شهر تقويمي، ويجب
أن تتضمن الفاتورة الضريبية الملخصة على الأقل التفاصيل
الواردة في الفقرة الخامسة من هذه المادة، ويتم إصدارها
في موعد رهشلل يلاتلا رهشلا نم اً موي رشع ةسمخ هاصقأ
التقويمي المتعلق بها.201

7- يجوز إصدار الفاتورة الضريبية المبسطة عن توريد
سلع أو خدمات تقل قيمتها عن ألف )1000( ريال،
ولا يجوز إصدار فاتورة ضريبية مبسطة فيما يتعلق
بتوريد بيني أو تصدير سلع.
7-202
)أعلى كل شخص خاضع للضريبة أن يصدر فاتورة ضريبية
مبسطة تتضمن على الأقل التفاصيل الواردة في الفقرة
الثامنة من هذه المادة وذلك في أي من الحالتين الآتيتين:
1 .توريدات السلع أو الخدمات الخاضعة التي أجراها إلى أي
شخص بخلاف الأشخاص المشار إليهم في الفقرة الأولى )أ( من
هذه المادة.
199 تم التعديل بموجب قرار مجلس إدارة هيئة الزكاة والضريبة والجمارك رقم7-2-21( وتاريخ04 ربيع الأخير1443هـ الموافق09 نوفمبر2021م
200 تم التعديل بموجب قرار مجلس إدارة هيئة الزكاة والضريبة والجمارك رقم7-2-21( وتاريخ04 ربيع الأخير1443هـ الموافق09 نوفمبر2021م

201 تم التعديل بموجب قرار مجلس إدارة هيئة الزكاة والضريبة والجمارك رقم7-2-21( وتاريخ04 ربيع الأخير1443هـ الموافق09 نوفمبر2021م
202 تم التعديل بموجب قرار مجلس إدارة هيئة الزكاة والضريبة والجمارك رقم7-2-21( وتاريخ04 ربيع الأخير1443هـ الموافق09 نوفمبر2021م
121
2. استلام أي مقابل يتعلق بتوريدات السلع أو الخدمات
الخاضعة إلى أي شخص بخلاف الأشخاص المشار إليهم في
الفقرة الأولى )ب( من هذه المادة، وذلك قبل حدوث تلك
التوريدات.
)ب( في جميع الحالات الواردة في الفقرة الفرعية )أ( من هذه
الفقرة، يجب إصدار الفاتورة الضري بية المبسطة في تاريخ
.قبسأ امهيأ ،اًيئزج وأ اًيلك لباقملا ملاتسا خيرات يف وأ ديروتلا
)ج( هذه نم (ب) ةيعرفلا ةرقفلا يف دراولا مكحلا نم ًءانثتسا

الفقرة، يجوز للخاضع للضريبة إصدار فواتير الضريبة المبسطة
يذلا رهشلل يلاتلا رهشلا نم اً موي رشع ةسمخ هاصقأ دعوم يف
حدث فيه التوريد، شريطة أن تتضمن تلك الفواتير على الأقل
اسم وعنوان العميل والتاريخ الذي حدث فيه التوريد بالإضافة
إلى التفاصيل الواردة في الفقرة الثامنة من هذه المادة، وذلك
فقط عن التوريدات التالية:
1 .توريدات الخدمات المالية التي تقوم بها المصارف أو
المؤسسات المالية أو شركات التأمين، المرخصة من الجهات
المعنية في المملكة.
2 .أي توريدات أخرى يصدر بها قرار من محافظ الهيئة
)د( يجوز للخاضع للضريبة الذي يتمتع بالاستثناء المتعلق
بالتوريدات المنصوص عليها في الفقرة الفرعية )ج( من هذه
الفقرة، إصدار فاتورة ضريبية مبسطة ملخصة تتضمن عدة توريدات

منفصلة لسلع أو خدمات تمت من قبله لصالح عميل واحد خلال
فترة لا تزيد عن شهر تقويمي، شريطة أن تتضمن تلك الفاتورة
على الأقل اسم وعنوان العميل والفترة المتعلقة بالتوريدات
بالإضافة إلى التفاصيل الواردة في الفقرة الثامنة من هذه المادة،
و يلاتلا رهشلا نم اً موي رشع ةسمخ هاصقأ دعوم يف اهرادصإ متي
للشهر التقويمي المتعلق بها.

جديدة
9- دون الإخلال بما ورد أعلاه في هذه المادة، على كل
شخص خاضع للضريبة في أي حالة لا تنطبق فيها الفقرات
السابقة من هذه المادة إصدار فاتورة ضريبية
تتضمن البيانات الواردة في الفقرة الثامنة من هذه
المادة.203
203 تمت أضافة الفقرة بموجبتم التعديل بموجب قرار مجلس إدارة الهيئة العامة للزكاة والدخل رقم )2-4-17( وتاريخ10 ربيع الأخير1439هـ الموافق08 يناير2017م
122
9- دون الإخلال بما ورد أعلاه في هذه المادة، على
كل شخص خاضع للضريبة في أي حالة لا تنطبق
فيها الفقرات السابقة من هذه المادة إصدار فاتورة
ضريبية تتضمن البيانات الواردة في الفقرة الثامنة
من هذه المادة.
9-لمحافظ الهيئة صلاحية التعديل على التفاصيل الواجب
ديدحت هل و ،ةداملا هذهل اًقفو ةردصملا ريتاوفلا يف اهرفاوت

أي تفاصيل إضافية يجب توافرها في تلك الفواتير لأغراض
تطبيق أحكام لائحة الفوترة الإلكترونية.204
جديدة
10- 205
أ- للشخص الذي يقوم بتوريد عقاري خاضع ةيللآ اًقفو ةبيرضلل
التسجيل الخاص المنصوص عليها في المادة التاسعة من هذه
اللائحة تفويض الهيئة أو جهة معتمدة من قبلها لإصدار فاتورة
ضريبية نيابة عنه فيما يتعلق بذلك التوريد.
ب- تانايب ىلع ًءانب ةرقفلا هذهل اًقفو ةيبيرض ةروتاف رادصإ متي
التوريد الفعلي لدى الجهة المختصة وشمل كامل قيمة التوريد،
مت يذلا رهشلل يلاتلا رهشلا نم اً موي رشع ةسمخ هاصقأ دعوم يف
فيه استكمال عملية نقل الملكية من قبل الجهة المختصة.

10-
أ- للشخص الذي يقوم بتوريد عقاري خاضع للضريبة
ةداملا يف اهيلع صوصنملا صاخلا ليجستلا ةيللآ اًقفو
التاسعة من هذه اللائحة تفويض الهيئة أو جهة
معتمدة من قبلها لإصدار فاتورة ضريبية نيابة عنه فيما
يتعلق بذلك التوريد.
ب- ًءانب ةرقفلا هذهل اًقفو ةيبيرض ةروتاف رادصإ متي
على بيانات التوريد الفعلي لدى الجهة المختصة
وشمل كامل قيمة التوريد، في موعد أقصاه خمسة
اً موي رشعمن الشهر التالي للشهر الذي تم فيه
استكمال عملية نقل الملكية من قبل الجهة
المختصة.
حذفت الفقرة بالكامل206
204 تم تعديل الفقرة2( بموجب قرار مجلس إدارةهيئة الزكاة والضريبة والجمارك رقم )7-2-21( وتاريخ04 ربيع الأخير1443هـ الموافق09 أكتوبر2021م

205 تم التعديل بموجب قرار مجلس إدارة الهيئة العامة للزكاة والدخل رقم7-2-20( وتاريخ12 شعبان1441هـ الموافق05 أبريل2020م
206 تم التعديل بموجب قرار مجلس إدارةالهيئة العامة للزكاة والدخل رقم )1-5-20( وتاريخ14 صفر1442هـ الموافق01 أكتوبر2020م
123
جديدة207
10- للهيئة صلاحية تعليق أو إلغاء الإلزام بتطبيق أحكام لائحة
الفوترة الإلكترونية - اًيئزج وأ اًيلك- لفئة من المكلفين أو
لمكلفين محددين بعد دراسة الأسباب التي تدعو لذلك، ولها
إصدار القرارات اللازمة لذلك.
جديدة208 11- يقصد بلفظ الفاتورة الضريبية أينما ورد في هذه اللائحة،
.ةداملا هذه ماكحأ نم يلأ اًقفو ةرداصلا ريتاوفلا
207 أضيفت الفقرة بموجب قرار مجلس إدارة هيئة الزكاة والضريبة والجمارك رقم )7-2-21( وتاريخ04 أبريل1443هـ الموافق09 أكتوبر2021م

208 أضيفت بموجب قرار مجلس إدارة هيئة الزكاة والضريبة والجمارك رقم )7-2-21( وتاريخ04 ربيع الأخير1443هـ الموافق09 نوفمبر2021م
124

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة، المادة ا
المادة ا:
لرابعة والخمسون
النص قبل التعديل النص المعدل
1- إذا تحققت إحدى الحالاتالواردة في الفقرة الأولى من

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة، المادة ا
المادة ا:
لأربعين من هذه اللائحة، بعد إصدار فاتورة ضريبية
فيما يتعلق بالتوريد والمبلغ المبين كضريبة محملة في
تلك الفاتورة الضريبية يتجاوز القيمة الحقيقية للتوريد، فإنه
يجب على الشخص الخاضع للضريبة الذي قام بالتوريد أن
يزود العميل بإشعار دائن.
1- إذا تحققت إحدى الحالات الواردة في الفقرة الأولى من

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة، المادة ا
المادة ا:
لأربعين من هذه اللائحة، بعد إصدار الفاتورة الضريبية،
و كان المبلغ المبين كضريبة محملة في تلك الفاتورة
الضريبية يتجاوز الضريبة المستحقة عن التوريد، فإنه يجب على
الشخص الخاضع للضريبة أن يزود العميل بإشعار دائن. 209
2- إذا تحققت إحدى الحالات الواردة في الفقرة الأولى من

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة، المادة ا
المادة ا:
لأربعين من هذه اللائحة بعد إصدار فاتورة ضريبية
فيما يتعلق بالتوريد، وكان المبلغ الموضح كضريبة محملة
في تلك الفاتورة الضريبية أقل من القيمة الحقيقية، فإنه
يجب على الشخص الخاضع للضريبة الذي قام بالت وريد أن
يزود العميل بإشعار مدين.
2- إذا تحققت إحدى الحالات الواردة في الفقرة الأولى من

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة، المادة ا
المادة ا:
لأربعين من هذه اللائحة، بعد إصدار الفاتورة الضريبية،
وكان المبلغ الموضح كضريبة محملة في تلك الفاتورة
الضريبية أقل من الضريبة المستحقة عن التوريد، فإنه يجب
على الشخص الخاضع للضريبة أن يزود العميل بإشعار مدين.210
جديدة211
3- بخلاف الحالات الواردة في الفقرة الأولى من المادة الأربعين
من هذه اللائحة، للشخص الخاضع للضريبة الذي أصدر فاتورة
ضريبية واكتشف وجود خطأ في بياناته أو بيانات العميل
المذكورة في الفاتورة، أن يزود العميل بإشعار مدين أو دائن -
بحسب الحال - يتم بموجبه تصحيح بيانات تلك الفاتورة، على أن
يحتفظ كل من المورد والعميل بالفاتورة الضريبية والإشعار
المدين أو الدائن المصدر بموجب هذه الفقرة للوفاء بالتزاماتهم
الضريبية المنصوص عليها في النظام وهذه اللائحة.
4- )الفقرة3 (اًقباس

،ةداملا هذهل اًقفو هرادصإ متي نيدم وأ نئاد راعشإ يأ
يجب أن يتضمن الإشارة إلى رقم الفاتورة التسلسلي
الصادرة عن التوريد المبدئي الذي يتعلق به الإشعار
الدائن أو المدين. يجب أن يتضمن الإشعار المعلومات
4- يجب أن تتضمن الإشعارات الدائنة أو المدينة التي يتم
بجومب ةبولطملا ليصافتلا ةفاك ةداملا هذهل اًقفو اهرادصإ

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة، المادة ا
المادة ا:
لثالثة والخمسين من هذه اللائحة وبحسب طبيعة
الفاتورة الضريبية المتعلقة بتلك الإشعارات، ويجب أن تتضمن
تلك الإشعارات الإشارة بشكل واضح -ةئيهلا هددحت امل اًقفو-
209 تم التعديل بموجب قرار مجلس إدارة هيئة الزكاة والضريبة والجمارك رقم7-2-21( وتاريخ04 ربيع الأخير1443هـ الموافق09 أكتوبر2021م
210 تم التعديل بموجب قرار مجلس إدارة الهيئة العامة للزكاة والدخل رقم1-5-20( وتاريخ14 صفر1442هـ الموافق01 أكتوبر2020م
211 أضيفت الفقرة3 وتم تعديل ترقيم الفقرتين3و4( لتكونان4و5( بموجب قرار مجلس إدارة هيئة الزكاة والضريبة والجمارك رقم7-2-21( وتاريخ04 ربيع الأخير1443هـ الموافق09 نوفمبر2021م

125
المطلوبة بموجب المادة الثالثة والخمسين من هذه
.ةيبيرضلا ةروتافلا يف اً ضيأ كلذ نايب متيو ةحئلالا
إلى الفاتورة أو الفواتير الضريبية السابق إصدارها و المتعلقة
بها.212
6- فقرة جديدة.
6- يجب على الخاضع للضريبة إصدار الاشعارات الدائنة و / أو
المدينة الواجب إصدارها وفق أحكام هذه المادة، في
موعد أقصاه خمسة عشر )15 نم يلاتلا رهشلا نم اً موي (
تاريخ وقوع أي من الحالات التي يجب بموجبها إصدار
الاشعار. 213

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة، المادة ا
المادة ا:
لثامنة والخمسون
النص قبل التعديل النص المعدل
جديدة
8- للهيئة أن تحدد فترة ضريبية مختلفة للشخص الخاضع
للضريبة المسجل لديها وفق آلية التسجيل الخاص. وتقوم
الهيئة بإشعار ذلك الشخص بالفترة الضريبية الخاصة به وتاريخ
بداية العمل بها. 214
8- للهيئة أن تحدد فترة ضريبية مختلفة للشخص
الخاضع للضريبة المسجل لديها وفق آلية التسجيل
الخاص. وتقوم الهيئة بإشعار ذلك الشخص بالفترة
الضريبية الخاصة به وتاريخ بداية العمل بها.
تحذف الفقرة بالكامل215

212 تم تعديل الفقرة4( )الفقرة3) مقر كرامجلاو ةبيرضلاو ةاكزلا ةئيه ةرادإ سلجم رارق بجومب (ًاقباس (7-2-21( وتاريخ04 ربيع الأخير1443هـ الموافق09 نوفمبر2021.
213 تم إضافة الفقرة بموجب قرار مجلس إدارة هيئة الزكاة والضريبة والجمارك بالتمرير رقم )01-06-24( وتاريخ17 جمادى الأولى1446هـ الموافق19 نوفمبر2024م
214 تم التعديل بموجب قرار مجلس إدارة الهيئة العامة للزكاة والدخل رقم7-2-20( وتاريخ12 شعبان1441هـ الموافق05 أبريل2020م
215 تم التعديل بموجب قرار مجلس إدارة الهيئة العامة للزكاة والدخل رقم1-5-20( وتاريخ14/02/1442هـ الموافق01/10/2020م
126

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة، المادة ا
المادة ا:
لتاسعة والخمسون
النص قبل التعديل النص المعدل
جديدة
9- للخاضع للضريبة المسجل لدى الهيئة وفق آلية التسجيل
الخاص المنصوص عليها في المادة التاسعة من هذه اللائحة أن
يقوم بسداد مبلغ مقدم للهيئة يعادل قيمة الضريبة التي
ستستحق عند نقل ملكية العقار الخاضع للضريبة لدى الجهة
المختصة وذلك مع مراعاة ما يلي:
أ- يتم احتساب المبلغ بناء على قيمة العقار المفصح عنها
للهيئة قبل الإفراغ من خلال الآلية التي تحددها الهيئة.
ب- يتم سداد المبلغ من قبل الخاضع للضريبة أو من يفوضه.
ج- ةرقفلا هذهل اًقفو اً مدقم ةددسم غلابم يأب ةئيهلا ظفتحت
وتقوم باستخدامها لتسوية الضريبة التي ستستحق على
التوريد العقاري الذي يتم نقل ملكيته من خلال آلية التسجيل
الخاص والتي يجب الإقرار عنها للهيئة من قبل الشخص الخاضع

للضريبة ضمن الإقرار الضريبي الخاص بفترة التوريد.
د- في الحالات التي يمتلك فيها عدة أشخاص العقار محل
التوريد، فللهيئة تحديد القيمة المنسوبة إلى كل شخص في
حال عدم توافر المعلومات الدالة على حصة كل منهم بصك
الملكية أو بأي مصادر أخرى.
هـ- في حال عدم استكمال إجراءات نقل ملكية العقار لدى
الجهة المختصة أو في حال تعديل قيمة التوريد لقيمة أقل قبل
استكمال إجراءات نقل الملكية، تقوم الهيئة برد المبلغ المقدم
اًقفو كلذو ،هدادسب ماق يذلا صخشلا ىلإ ةدايزلاب لصحملا
للإجراءات الت ي تصدرها الهيئة فيما يتعلق باسترداد المبالغ
.صاخلا ليجستلا ةيلآ قفو اً مدقم ةددسملا
216 تم التعديل بموجب قرار مجلس إدارة الهيئة العامة للزكاة والدخل رقم7-2-20( وتاريخ12/08/1441هـ الموافق05/04/2020م
127

9- للخاضع للضريبة المسجل لدى الهيئة وفق آلية
التسجيل الخاص المنصوص عليها في المادة
التاسعة من هذه اللائحة أن يقوم بسداد مبلغ مقدم
للهيئة يعادل قيمة الضريبة التي ستستحق عند نقل
ملكية العقار الخاضع للضريبة لدى الجهة المختصة
وذلك مع مراعاة ما يلي:
أ- يتم احتساب المبلغ بناء على قيمة العقار المفصح
عنها للهيئة قبل الإفراغ من خلال الآلية التي تحددها
الهيئة.
ب- يتم سداد المبلغ من قبل الخاضع للضريبة أو من
يفوضه.
ج- تحتفظ الهيئة بأي م اًقفو اً مدقم ةددسم غلاب
لهذه الفقرة وتقوم باستخدامها لتسوية الضريبة
التي ستستحق على التوريد العقاري الذي يتم نقل
ملكيته من خلال آلية التسجيل الخاص والتي يجب
الإقرار عنها للهيئة من قبل الشخص الخاضع للضريبة
ضمن الإقرار الضريبي الخاص بفترة التوريد.

د- في الحالات التي يمتلك فيها عدة أشخاص العقار
محل التوريد، فللهيئة تحديد القيمة المنسوبة إلى
كل شخص في حال عدم توافر المعلومات الدالة
على حصة كل منهم بصك الملكية أو بأي مصادر
أخرى.
هـ- في حال عدم استكمال إجراءات نقل ملكية
العقار لدى الجهة المختصة أو في حال تعديل قيمة
التوريد لقيمة أقل قبل استكمال إجراءات نقل
الملكية، تقوم الهيئة برد المبلغ المقدم المحصل
بالزيادة إلى الشخص اًقفو كلذو ،هدادسب ماق يذلا
للإجراءات التي تصدرها الهيئة فيما يتعلق باسترداد
.صاخلا ليجستلا ةيلآ قفو اً مدقم ةددسملا غلابملا
تحذف الفقرة بالكامل217
217 تم التعديل بموجب قرار مجلس إدارة الهيئة العامة للزكاة والدخل رقم )1-5-20( وتاريخ14 صفر1442هـ الموافق01 نوفمبر2020م

128

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة، المادة ا
المادة ا:
لستون218
النص قبل التعديل النص المعدل
5- يجب ألا تمتد تواريخ استحقاق جميع الأقساط
المستحقة في أي ترتيب سداد معتمد لفترة
رهش رشع ينثا نع ديزت ًا.
5- لا تمتد تواريخ استحقاق جميع الأقساط المستحقة
في أي ترتيب سداد معتمد لفترة تزيد عن اثني عشر
)12( ،ًارهشولمجلس إدارة الهيئة تمديد المدة لأكثر
ًارهش ةرشع ينثا نم وفق ضوابط معينة تصدر
بموجب قرار مستقل.

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة، المادة ا
المادة ا:
لثانية والستون
النص قبل التعديل النص المعدل
جديدة219
3-
أ- للهيئة أن تحدد إجراءات خاصة لتقديم الإقرار الضريبي
للأشخاص الخاضعين للضريبة المسجلين لديها بموجب
آلية التسجيل الخاص، ويجوز للهيئة أو لطرف ثالث
ىلع ءانب اًقبسم يبيرضلا رارقلإا ةئبعت اهلبق نم دمتعم
المعلومات المتعلقة بالتوريدات العقارية التي تم نقل
كلذب ضيوفتل اًقفو ةصتخملا ةهجلا للاخ نم اهتيكلم
من قبل الشخص الخاضع للضريبة.
ب- يكون الشخص الخاضع لل ضريبة المسجل وفق آلية
تاديروتلا تامولعم ةحص نع ًلاوؤسم صاخلا ليجستلا
العقارية التي تم تعبئتها نيابة عنه والإقرار عن الضريبة
المستحقة عن أي توريدات أخرى خاضعة للضريبة لديه.
ج- يمكن للهيئة أو للطرف الثالث المشار إليه في هذه
الفقرة القيام بتقديم الإقرار الضري بي الذي تم تعبئته

218 تم تعديل الفقرة بموجب قرار مجلس إدارة هيئة الزكاة والضريبة والجمارك بالتمرير رقم01-06-24( وتاريخ17 جمادى الأولى1446هـ الموافق19 نوفمبر2024م
219 تم التعديل بموجب قرار مجلس إدارة الهيئة العامة للزكاة والدخل رقم )7-2-20( وتاريخ12 شعبان1441هـ الموافق05 أبريل2020م
129
مل لاح يف ةبيرضلل عضاخلا صخشلا نع ةباينلاب اً قبسم
يقم الخاضع للضريبة بتقديمه في الموعد المقرر.
أ- للهيئة أن تحدد إجراءات خاصة لتقديم الإقرار الضريبي
للأشخاص الخاضعين للضريبة المسجلين لديها بموجب
آلية التسجيل الخاص، ويجوز للهيئة أو لطرف ثالث
ىلع ءانب اًقبسم يبيرضلا رارقلإا ةئبعت اهلبق نم دمتعم
المعلومات المتعلقة بالتوريدات العقارية التي تم نقل
كلذب ضيوفتل اًقفو ةصتخملا ةهجلا للاخ نم اهتيكلم
من قبل الشخص الخاضع للضريبة.

ب- يكون الشخص الخاضع للضريبة المسجل وفق آلية
نع ًلاوؤسم صاخلا ليجستلاصحة معلومات التوريدات
العقارية التي تم تعبئتها نيابة عنه والإقرار عن الضريبة
المستحقة عن أي توريدات أخرى خاضعة للضريبة لديه.
ج- يمكن للهيئة أو للطرف الثالث المشار إليه في هذه
الفقرة القيام بتقديم الإقرار الضريبي الذي تم تعبئته
اخلا صخشلا نع ةباينلاب اًقبسمضع للضريبة في حال لم
يقم الخاضع للضريبة بتقديمه في الموعد المقرر.
حذف الفقرة220

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة، المادة ا
المادة ا:
لثالثة والستون
النص قبل التعديل النص المعدل
1- في حال تبين للشخص الخاضع للضريبة وجود خطأ
أو عدم صــــحة في إقراره الضــــريبي المقدم أو كان
من الممكن إدراك هــذه الأخطــاء، نتج عنــه نقص
في مبلغ الضــريبة المســتحقة، الســابق الإقرار عنها
للهيئة، فيجب عليه إشــــعار الهيئة خلال عشــــرين
)20 قيرط نع كــلذ متيو هــملع خيراــت نم اً ــموي (
1- في حال قام الخاضع للضر يبة بتقديم إقرار
جتن أطخ دوجو ًاقحلا هل نيبتو ةئيهلل يبيرض
عنه قيامه بالإقرار عن مبلغ يقل عن صافي
الضريبة المستحقة التي كان يتوجب عليه
الإقرار عنها، فيجب عليه إشعار الهيئة خلال
عشرين ) 20 كلذ متيو هملع خيرات نم اً موي (

220 تم التعديل بموجب قرار مجلس إدارة الهيئة العامة للزكاة والدخل رقم1-5-20( وتاريخ14 صفر1442هـ الموافق01 أكتوبر2020م
130
تصــحيح الإقرار الضــريبي. واســتثناء من ذلك ما ورد
في الفقرة الثالثة من هذه المادة.
من خلال تصحيح الإقرار الضريبي المقدم سا ًاقب
للهيئة.221
3- ،ةداملا هذه نم ىلولأا ةرقفلا يف درو امم ًءانثتسا
يجوز للخاضع للضريبة تصحيح الخطأ الذي ينتج عنه فرق
ضريبي لا يقل صافي قيمته عن خمسة آلاف )5000 (
ريال عبر تعديل صافي الضريبة في الإقرار الضريبي
التالي.
3- نم ىلولأا ةرقفلا يف درو امم ًءانثتساهذه المادة،
يجوز للخاضع للضريبة تصحيح الخطأ الذي ينتج عنه فرق
ضريبي تقل صافي قيمته عن خمسة آلاف ) 5,000 (
ريال عبر تعديل صافي الضريبة في الإقرار الضريبي
التالي. 222

3- ،ةداملا هذه نم ىلولأا ةرقفلا يف درو امم ًءانثتسا
يجوز للخاضع للضريبة تصحيح الخطأ الذي ينتج عنه فرق
ضريبي تقل صافي قيمته عن خمسة آلاف ) 5,000 (
ريال عبر تعديل صافي الضريبة في الإقرار الضريبي
التالي.
3- استثناء مما ورد في الفقرة1( من هذه المادة، يجوز
للخاضع للضريبة تصحيح الخطأ الذي ينتج عنه فرق
ضريبي تقل صافي قيمته عن خمسة عشر ) 15,000 (
ألف ريال عبر تعديل صافي الضريبة في الإقرار الضريبي
التالي.
3- استثناء مما ورد في الفقرة1( من هذه المادة،
يجوز للخاضع للضريبة تصحيح الخطأ الذي ينتج
عنه فرق ضريبي تقل صافي قيمته عن خمسة
عشر ) 15,000( ألف ريال عبر تعديل صافي
الضريبة في الإقرار الضريبي التالي.
3- استثناء مما ورد في الفقرة ) 1( من هذه
المادة، يجوز للخاضع للضريبة تصحيح الخطأ

الذي ينتج عنه نقص في مبلغ صافي الضريبة
المستحقة التي تم الإقرار عنها يقل صافي
قيمته عن خمسة عشر )15,000( ألف ريالمن
خلال إدراج ذلك المبلغ – بالزيادة – إلى صافي
الضريبة المستحقة التي يتوجب الإقرار عنها
في الإقرار الضريبي الذي يقدم للهيئة عن
الفترة الضريبية التي تم خلالها اكتشاف
الخطأ.223
221 تم تعديل الفقرة بموجب قرار مجلس إدارة هيئة الزكاة والضريبة والجمارك بالتمرير رقم )01-06-24( وتاريخ17 جمادى الأولى1446هـ الموافق19 نوفمبر2024م
222 تم التعديل بموجب قرار مجلس إدارة الهيئة العامة للزكاة والدخل رقم2-4-17( وتاريخ10 ربيع الأخير1439هـ الموافق08 يناير2017م

223 تم تعديل الفقرة بموجب قرار مجلس إدارة هيئة الزكاة والضريبة والجمارك بالتمرير رقم )01-06-24( وتاريخ17 جمادى الأولى1446هـ الموافق19 نوفمبر2024م
131
2- في حال تبين للشخص الخاضع للضريبة وجود خطأ أو
عدم صحة في إقراره الضريبي ينتج عنه زيادة في مبلغ
الضريبة المستحقة، السابق الإقرار عنها للهيئة، فإنه يجوز
له أن يقوم في أي وقت بتصحيح الإقرار الضريبي وذلك
مع مراعاة الفقرة الرابعة من هذه المادة.

2- في حال تبين للشخص الخاضع للضريبة وجود خطأ أو
عدم صحة في إقراره الضريبي ينتج عنه زيادة في مبلغ
الضريبة المستحقة السابق الإقرار عنها للهيئة، فإنه يجوز
له أن يقوم في أي وقت بتصحيح هذا الخطأ في أي
إقرار ضريبي لاحق لتاريخ اكتشاف الخطأ، وذلك مع
مراعاة ما ورد في الفقرة الرابعة من هذه المادة.224
2- في حال تبين للشخص الخاضع للضريبة وجود
خطأ أو عدم صحة في إقراره الضريبي ينتج عنه
زيادة في مبلغ الضريبة المستحقة، السابق الإقرار
عنها للهيئة، فإنه يجوز له أن يقوم في أي وقت
بتصحيح هذا الخطأ في أي إقرار ضريبي لاحق
لتاريخ اكتشاف الخطأ، وذلك مع مراعاة ما ورد
في الفقرة الرابعة من هذه المادة.
2- في حال قام الخاضع للضريبة بتقديم إقرار
جتن أطخ دوجو ًاقحلا هل نيبتو ةئيهلل يبيرض

عنه قيامه بالإقرار عن مبلغ يزيد عن صافي
الضريبة المستحقة التي كان يتوجب عليه
الإقرار عنها، فيجوز له أن يقوم بتصحيح الخطأ
من خلال إدراج ذلك المبلغ –بالخصم- من
صافي الضريبة المستحقة ضمن أي إقرار
ضريبي لاحق لتاريخ اكتشاف الخطأ، وذلك مع
مراعاة ما ورد في الفقرة الرابعة من هذه
المادة.225
224 تم التعديل بموجب قرار مجلس إدارة الهيئة العامة للزكاة والدخل رقم1-5-20( وتاريخ14 صفر1442هـ الموافق01 أكتوبر2020م
225 تم تعديل الفقرة بموجب قرار مجلس إدارة هيئة الزكاة والضريبة والجمارك بالتمرير رقم01-06-24( وتاريخ17 جمادى الأولى1446هـ الموافق19 نوفمبر2024م
132
4- لا يجوز إجراء تصحيح مرتبط بأي مطالبة استرداد
على أي إقرار ضريبي متعلق بفترة ضريبية بعد
مضي خمس ) 5( سنوات من نهاية السنة

التقويمية التي تقع فيها تلك الفترة الضريبية.
4- لا يجوز إجراء تصحيح مرتبط بخطأ نتج عنه
الإقرار عن صافي ضريبة مستحقة تزيد عن
الضريبة التي كان يتوجب الإقرار عنها فيما
يتعلق بأي فترة ضريبية بعد مضي خمس )5 (
سنوات من نهاية السنة التقويمية التي تقع
فيها تلك الفترة الضريبية.226

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة، المادة ا
المادة ا:
لرابعة والستون227
النص قبل التعديل النص المعدل
10- فقرة جديدة
10- ًءانثتسا مما ورد في الفقرة )3( من هذه المادة،
يجوز للهيئة بعد انقضاء المدة المقررة ، إجراء
فحص وتقييم أي إقرار ضريبي؛ بشرط موافقة
الشخص الخاضع للضريبة على ذلك.

226 تم تعديل الفقرة بموجب قرار مجلس إدارة هيئة الزكاة والضريبة والجمارك بالتمرير رقم01-06-24( وتاريخ17 جمادى الأولى1446هـ الموافق19 نوفمبر2024م
227 تم تعديل الفقرة بموجب قرار مجلس إدارة هيئة الزكاة والضريبة والجمارك بالتمرير رقم01-06-24( وتاريخ17 جمادى الأولى1446هـ الموافق19 نوفمبر2024م
133

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة، المادة ا
المادة ا:
لخامسة والستون228
النص قبل التعديل النص المعدل
1- في الحالات التي يكون لدى الهيئة دليل أوسبب
يدعو إلى الشك بأن الشخص الخاضع للضريبة
سيتخلف عن سداد ضريبة القيمة المضافة وما قد
يرتبط بها من غرامات أو رسوم ضمن المواعيد
اًيفرصم وأ اًيدقن اًنامض بلطت نأ ةئيهلل ،ةررقملا
:ةيتلآا تابلطتملل اً قفو ،ليجستلل قبسم طرشك
1- بخلاف الحالات الواردة بالفقرتين ال ثانية والثالثة من هذه
اًيدقن اًنامض ةبيرضلل عضاخلا صخشلا نم بلطت نأ ةئيهلل ةداملا
طباوضلل اًقفو كلذو ةيبيرضلا هتامازتلا ءادلأ نامضك ،اًيفرصم وأ
الآتية:
أ- يجب أن يتم الإشعار بوجوب تقديم الضمان
النقدي أو المصرفي، كما يجب أن يتضمن الإشعار
مهلة للشخص الخاضع للضريبة مدته عشرين )20 (
.نامضلا ميدقت نم هنيكمت لجأ نم لقلأا ىلع اً موي

)أ( أن تتم مطالبة الشخص الخاضع للضريبة بتقديم الضمان
النقدي أو المصرفي من خلال إشعار كتابي يوضح نوع الضمان
اًرهش رشع ينثا هتدم زواجتت لاأ ىلع هتدمو هتميقو بولطملا
ويتم منح الشخص الخاضع للضريبة مهلة لا تقل عن عشرين
)20 راعشلإا نمضتيو ،نامضلا ميدقتل راعشلإا خيرات نم اً موي (
المهلة المحددة لتقديمه.
ب- يكون الحد الأقصى لقيمة الضمان النقدي
المحتسب هو متوسط القيمة الربع سنوية
التقديرية لضريبة المخرجات.
)ب( تحدد الهيئة قيمة الضمان المطلوب من الشخص الخاضع
ةبيرضل ةيريدقتلا ةيونس عبرلا ةميقلا طسوتم ىلع ًءانب ةبيرضلل
المخرجات للشخص الخاضع للضريبة وضعف متوسط القيمة
الربع سنوية التقديرية لضريبة المخرجات في حالة الشخص
الخاضع للضريبة غير المقيم الذي لا يعين ممثل ضريب ي،

وللهيئة في حالات معينة -اهريدقتل اًقفو- أن تحدد قيمة الحد
الأدنى والحد الأعلى لقيمة الضمان المطلوب من شخص خاضع
للضريبة، ولها كذلك استخدام طرق حسابية أخرى في الحالات
التي ترى فيها ضرورة لذلك.
ج- يجب إيداع قيمة الضمان النقدي في حساب
منفصل عن الحساب الضر يبي الخاص بالشخص
الخاضع للضريبة.
)ج( يجب أن يتم إيداع قيمة الضمان النقدي في حساب منفصل
عن الحساب الضريبي الخاص بالشخص الخاضع للضريبة.
228 تم التعديل بموجب قرار مجلس إدارة الهيئة العامة للزكاة والدخل رقم )9-3-19( وتاريخ30 شوال1440هـ الموافق03 يوليو2019م
134
د- للهيئة أن تحتفظ بالضمان النقدي لمدة اثني
ظفتحتو يفرصم نامض بلطت نأ اهل امك اًرهش رشع
به لنفس المدة. وفي الحالات التي تكون قد بدأت
فيها إجراءات رسمية من أجل تحصيل أي مبالغ

مستحقة فيما له صلة بضريبة القيمة المضافة أو
الغرامات أو أي مبالغ مستحقة ذات ارتباط بالضريبة،
ولا تزال المبالغ غير مسددة من قبل الشخص الخاضع
للضريبة، فإنه يجوز للهيئة إشعار الشخص الخاضع
للضريبة بإجراء مقاصة لمقابل المبالغ المستحقة أو
التنفيذ على الضمان النقدي، أو تطلب من الضامن
سداد المبلغ المستحق.
)د( في الحالات التي تكون بدأت فيها إجراءات رسمية لتحصيل
أي مبالغ مستحقة فيما له صلة بضريبة القيمة المضافة ولا تزال
المبالغ غير مسددة، فللهيئة إجراء مقاصة بين ا لمبالغ
المستحقة وغير المسددة والضمان النقدي أو التنفيذ على
الضمان البنكي بما لا يتجاوز قيمة المبلغ المستحق غير المسدد،
وذلك بعد إشعار الشخص الخاضع للضريبة.
هـ - في الحالات التي يكون فيها الضمان النقدي

الأصلي أو الضمان المصرفي قد تم استهلاكه في
عمل مقاصة مبالغ عن ضريبة القيمة المضافة أو
غرامات أو أي مبالغ مستحقة ذات ارتباط بالضريبة لم
يسددها الشخص الخاضع للضريبة، للهيئة أن تطلب
عضاخلا صخشلا نم اًديدج اًيفرصم وأ اًيدقن اًنامض
للضريبة.
)هـ( في الحالات التي يكون فيها الضمان النقدي أو الضمان
المصرفي قد تم استهلا كه في عمل مقاصة لمبالغ ذات صلة
بضريبة القيمة المضافة مستحقة وغير مسددة، فللهيئة أن
ةبيرضلل عضاخلا صخشلا نم اًديدج اًيفرصم وأ اًيدقن اًنامض بلطت
.ةداملا هذه يف ةددحملا طباوضلل اًقفو كلذو
و- يف اً ظوفحم يدقنلا نامضلا ءاقب لاح يف
الحساب بعد انقضاء الاثني عشر هتداعإ ةئيهلل ،اًرهش
هديق وأ هبلط ىلع ًءانب ةبيرضلل عضاخلا صخشلل
لصالح حسابه عن طريق المقاصة مع ما قد يستحق

،ةفاضملا ةميقلا ةبيرض نم ًلابقتسم وأ اًيلاح هيلع
كما يجوز تجديد مدة الاحتفاظ بالضمان سنة إضافية
بناء على قرار تصدره الهيئة.
)و( بعد انقضاء مدة الضمان، للهيئة الاحتفاظ بالضمان النقدي
أو طلب الإبقاء على الضمان المصرفي ساري المفعول لمدة أو
مدد أخرى مماثلة، وللهيئة إعادة الضمان للشخص الخاضع
ةصاقملا قيرط نع هباسح حلاصل هديق وأ هبلط ىلع ًءانب ةبيرضلل
مع ما يستحق عليه من التزامات ضريبية ذات صلة بضريبة القيمة
المضافة.

135

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة، المادة ا
المادة ا:
لسادسة والستون
النص قبل التعديل النص المعدل
3- نم وأ اًيقرو ةكلمملا يف تلاجسلا ظفح بجي
خلال الوصول إلى خادم حفظت فيه تلك السجلات،
وفي حال اختيار الشخص الخاضع للضريبة تخزين
:ةيتلآا طورشلا ءافيتسا بجي اًينورتكلإ تلاجسلا
)أ( يجب أن يكون نظام الحاسب الآلي أو الخادم
عضاخلا صخشلل زوجيو .ةكلمملا يف اًيلعف اًدوجوم
للضريبة الذي له مؤسسة تقع في المملكة أن
يحتفظ بنظام الحاسب الآلي المركزي في الخارج،
شريطة أن تكون له محطة طرفية أو توصيلة
طرفية في فرعه في المملكة يمكن من خلالها
الوصول إلى كافة البيانات والقيود المتعلقة
بحساب المؤسسة الواقعة في المملكة.
)ب( دون الإخلال بأي التزامات نظامية مطلوبة
بموجب أي نظام آخر، يتم إدخال البيانات في نظام
اًنكمم كلذ ناك ىتم ةيبرعلا ةغللاب يللآا بساحلا

.رتافدلا كلت ةخسنل اً مامت ةقباطم نوكت نأ بجيو
)ج( ًيلحم ظافتحلاا بجيا بالمستندات الأصلية
المؤيدة لجميع القيود المسجلة في الدفاتر
المحاسبية.
)د( يجوز استخراج الحسابات الختامية والميزانية
العمومية عن طريق الحاسب الالي مباشرة. وفي
حال استخدام طريقة المحاسبة التقليدية بمساعدة
الحاسب الآلي في بعض البنود المحاسبية، فيجب
أن تكون جمي ع قيود التسوية متوفرة باللغة
العربية.
3- 229
دون الإخلال بأية أنظمة أو لوائح أو تعليمات معمول بها
في المملكة فيما يتعلق بتنظيم مسك أو حفظ
المستندات والسجلات أو التعاملات الإل كترونية أو الأمن
السيبراني، يجب حفظ الفواتير والمستندات والسجلات
ىلإ لوصولا للاخ نم اًينورتكلإ وأ اًيقرو ةكلمملا يف
الخوادم أو قواعد البيانات التي حفظت فيها تلك الفواتير

أو المستندات أو السجلات عبر محطة طرفية أو توصيلة
طرفية في المملكة، وفي حال اختيار الشخ ص الخاضع
اًينورتكلإ تلاجسلا وأ تادنتسملا وأ ريتاوفلا ظفح ةبيرضلل
يجب استيفاء الشروط الآتية:
)أ( إمكانية الوصول إلى واستخراج الفواتير أو المستندات أو
السجلات من نظام الحاسب الآلي المستخدم، عند طلبها
من الهيئة.
)ب( دون الإخلال بأي التزامات نظامية مطلوبة بموجب أي
نظام آخر، يتم إدخال البيانات في نظام الحاسب الآلي
نوكت نأ بجيو اًنكمم كلذ ناك ىتم ةيبرعلا ةغللاب
.رتافدلا كلت ةخسنل اً مامت ةقباطم
)ج( الاحتفاظ بالمستندات الأصلية المؤيدة لجميع القيود
المسجلة في الدفاتر المحاسبية وتقديمها للهيئة عند
طلبها.
)د( يجوز استخراج الحسابات الختامية والميزانية العمومية عن
طريق الحاسب الآلي مباشرة. وفي حال استخدام طريقة

المحاسبة التقليدية بمساعدة الحاسب الآلي في بعض
البنود المحاسبية، فيجب أن تكون جميع قيود التسوية
.اًنكمم كلذ ناك ام ىتم ،ةيبرعلا ةغللاب ةرفوتم
229 تم التعديل بموجب قرار مجلس إدارة هيئة الزكاة والضريبة والجمارك رقم7-2-21( وتاريخ04 ربيع الأخير1443هـ الموافق09 نوفمبر2021م
136
)ه( على الشخص الخاضع للضريبة أن يوثق إدخال
البيانات إلى الحاسب الآلي ونظام المعالجة للقيود
المحاسبية للمراجعة عند الاقتضاء.
)و( على الشخص الخاضع للضريبة اتخاذ الإجراءات
الأمنية الضرورية والضوابط الكافية التي يمكن
مراجعتها وفحصها لمنع العبث بها.
)ز( للهيئة أن تجري مراجعة آلية للنظم والبرامج
التي يستخدمها الشخص الخاضع للضريبة في إعداد
حساباته الآلية.

)ه( على الشخص الخاضع للضريبة أن يوثق إدخال البيانات إلى
الحاسب الآلي ونظام المعالجة للقيود المحاسبية
للمراجعة عند الاقتضاء.
)و( على الشخص الخاضع للضريبة اتخاذ الإجراءات الأمنية
الضرورية والضوابط الكافية التي يمكن مراجعتها
وفحصها لمنع العبث بالفواتير أو المستندات أو السجلات
الإلكترونية.
)ز( للهيئة أن تجري مراجعة آلية للنظم والبرامج التي
يستخدمها الشخص الخاضع للضريبة في إعداد حساباته
الآلية.
)ح( على الشخص الخاضع للائحة الفوترة الإلكترونية حفظ
الفواتير الإلكترونية والإشعارات الإلكترونية المتعلقة بها
وفق الصيغة وآلية الحفظ المنصوص عليها في لائحة
الفوترة الإلك ترونية والقرارات الصادرة عن الهيئة أو
المحافظ بشأنها، وذلك بداية من التاريخ المحدد في لائحة
الفوترة الإلكترونية وأية قرارات ذات صلة.

4- اًثلاث اًفرط نيعي نأ ةبيرضلل عضاخلا صخشلل زوجي
من أجل الالتزام بمتطلبات تخزين السجلات، ويظل
الشخص الخاضع للضريبة .همازتلا نع ًلاوؤسم

4-
)أ اًثلاث اًفرط نيعي نأ ةبيرضلل عضاخلا ميقملا صخشلل زوجي
ظافتحلاا تابلطتمب مازتللاا لجأ نم ةكلمملاب اً سɜمؤس
بالفواتير والمستندات والدفاتر والسجلات المتعلقة بذلك
نع ًلاوؤسم ةبيرضلل عضاخلا صخشلا لظيو ،صخشلا
التزاماته.230
جديدة
)ب( على الشخص غير المقيم الخاضع للضريبة الذي لم يعين
ثلاث فرط نييعتب موقي نأ ةكلمملا يف هل اًيبيرض ًلاثمم
س بالمملكة للوفاء بالتزامات الاحتفاظ بالفواتير ɜمؤس
والمستندات والدفاتر والسجلات المنصوص عليها بالنظام
وهذه اللائحة..231
230 تم التعديل بموجب قرار مجلس إدارة الهيئة العامة للزكاةوالدخل رقم )9-3-19( وتاريخ30 شوال1440هـ الموافق03 يوليو2019م
231 تم التعديل بموجب قرار مجلس إدارة الهيئة العامة للزكاة والدخل رقم9-3-19( وتاريخ30 شوال1440هـ الموافق03 يوليو2019م
137

5- على الممثل الضريبي للشخص غير المقيم الذي
ليس لديه مؤسسة في المملكة، أن يتولى
مسؤولية الاحتفاظ بالفواتير والدفاتر والسجلات
المتعلقة بنشاط ذلك الشخص غير المقيم.
5- على الممثل الضريبي للشخص غير المقيم الذي ليس لديه
مؤسسة في المملكة أن يتولى مسؤولية الاحتفاظ بالفواتير
والمستندات والدفاتر وا لسجلات المتعلقة بنشاط ذلك
الشخص غير المقيم.232

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة، المادة ا
المادة ا:
لثامنة والستون233
النص قبل التعديل النص المعدل
1- تقدم الاعتراضات للجهة القضائية المختصة
/م) مقر يكلملا موسرملا يف ءاج امل اًقفو
113( وتاريخ2 ذوالقعدة 1438هـ ونظام ضريبة
الدخل والنظام.
1- يجوز لمن صدر في شأنه قرار من الهيئة الاعتراض
لمع دعاوق هب يضقت امل ًاقفو هيلعاللجان الزكوية
والضريبية والجمركية الصادرة بموجب الأمر
الملكي رقم )25711( وتاريخ08/04/1445هـ

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة، المادة ا
المادة ا:
لتاسعة والستون234
النص قبل التعديل النص المعدل
5- للهيئة إجراء مقاصة للمبلغ الزائد في الحساب
الضريبي الخاص بالشخص الخاضع للضريبة
مقابل أي ضريبة أو أي غرامة أو أي مبالغ اخرى
مستحقة للهيئ ة، كما يجوز للهيئة احتجاز
المبلغ إلى حين التوصل إلى تسوية بشأن أي
تقييمات عالقة صادرة في حقه.
5- للهيئة إجراء مقاصة بين المبالغ المستحق ردها
للشخص الخاضع للضريبة مقابل أي ضريبة أو أي
غرامة أو أي مبالغ أخرى مستحقة للهيئة بموجب
أي نظام آخر تشرف الهيئة على تطبيقه. كما يجوز
للهيئة احتجاز المبلغ إلى حين التوصل إلى تسوية
بشأن أي تقييمات عالقة صادرة في حق الشخص
الخاضع للضريبة.
7- فقرة جديدة
7- دون الإخلال بما نصت عليه أحكام الفقرة3( و4 (
من المادة الرابعةوالستين من هذه اللائحة؛ يجوز

للهيئة فحص أي فترة ضريبية تم تقديم طلب
لاسترداد الضريبة المتعلقة بها، خلال سنة
تقويمية تبدأ من تاريخ تقديم الطلب إلى الهيئة.
232 تم التعديل بموجب قرار مجلس إدارة الهيئة العامة للزكاة والدخل رقم9-3-19( وتاريخ30 شوال1440هـ الموافق03 يوليو2019م
233 تم تعديل الفقرة بموجب قرار مجلس إدارة هيئة الزكاة والضريبة والجمارك بالتمرير رقم01-06-24( وتاريخ17 جمادى الأولى1446هـ الموافق19 نوفمبر2024م
234 تم تعديل الفقرة بموجب قرار مجلس إدارة هيئة الزكاةوالضريبة والجمارك بالتمرير رقم )01-06-24( وتاريخ17 جمادى الأولى1446هـ الموافق19 نوفمبر2024م
138
المادةالسبعون
النص قبل التعديل النص المعدل
1- دون الإخلال بالاتفاقية والنظام، للهيئة أن تسمح
اًيداصتقا اً طاشن نوسرامي لا نيذلا نينيعملا صاخشلأل

أو الذين يعملون في نشاط اقتصادي معين، تقديم
طلب استرداد الضرائب التي يسددونها على توريدات
السلع أو الخدمات المستلمة في المملكة، ولوزير
المالية أن يصدر من وقت لآخر قائمة بأسماء الأشخاص
اً صخش مهنم لك رابتعاو ،ةبيرضلا دادرتسلا نيلهؤملا
.ةداملا هذه ضارغلأ ًلاهؤم
1- دون الإخلال بالاتفاقية والنظام، ل وزير المالية أن يسمح لفئات
ااًيداصتقا اً طاشن نوسرامي لا نيذلا نينيعملا صاخشلأ أو يعملون
ّيعم يداصتقا طاشن يفن، التقدم للهيئة بطلب اعتبارهم ًاصاخشأ
مؤهلين لاسترداد الضر يبة، ولمجلس الإدارة أو من يفوضه أن يصدر
قائمة بأسماء الأشخاص المؤهلين لاسترداد الضريبة، واعتبار كل
ًلاهؤم اصخش مهنم.
1- دون الإخلال بالاتفاقية والنظام، لوزير المالية أن
يسمح لفئات الأشخاص المعينين الذين لا يمارسون

يداصتقا طاشن يف نولمعي وأ اًيداصتقا اً طاشن
ًاصاخشأ مهرابتعا بلطب ةئيهلل مدقتلا ،نّيعم
مؤهلين لاسترداد الضريبة، ولمجلس الإدارة أو من
يفوضه أن يصدر قائمة بأسماء الأشخاص المؤهلين
لاسترداد الضريبة، واعتبار كل منهم .ً لاهؤم اصخش
1- دون الإخلال بالاتفاقية والنظام، لوزير المالية السماح
لبعض الفئات التقدم إلى الهيئة بطلب اعتبارهم مؤهلين
لاسترداد الضريبة المفروضة على مشترياتهم من السلع
أو الخدمات الخاضعة للضريبة في المملكة التي تم
تحملها وسداد ها عند تلقي السلع أو الخدمات في
المملكة، ولمجلس الإ دارة أو من يفوضه أن يصدر
المتطلبات الواجب استيفاءها من كل فئة ليتم اعتبار
الأشخاص التابعين لها ًاصاخشأ مؤهلين للاسترداد.235
2- ريزول ،ماظنلاو ةيقافتلاا يف ةدراولا ماكحلأل اًقفو

المالية تخويل السماح لحكومات أجنبية ومنظمات
دولية وهيئات وبعثات دبلوماسية كأشخاص مخولين
بطلب استرداد الضريبة المتكبدة على السلع والخدمات
في المملكة، وتعد قائمة بأسماء هؤلاء الأشخاص
وتصدر بقرار من مجلس الإدارة.

2- ةيلاملا ريزول ،ماظنلاو ةيقافتلاا ماكحلأ اًقفوأن يسمح
للحكومات الأجنبية و المنظمات الدولية و الهيئات والبعثات
الدبلوماسية، التقدم للهيئة بطلب اعتبارهم أشخاص ًا مؤهلين
لاسترداد الضريبة ، ولمجلس الإدارة أو من يفوضه أن يصدر قائمة
بأسماء الأشخاص المؤهلين لاسترداد الضريبة، واعتبار كل منهم
ًاصخش ًلاهؤم
235 تم تعديل الفقرة بموجب قرار مجلس إدارة هيئة الزكاة والضريبة والجمارك بالتمرير رقم01-06-24( وتاريخ17 جمادى الأولى1446هـ الموافق19 نوفمبر2024م
139
2- ةيلاملا ريزول ،ماظنلاو ةيقافتلاا ماكحلأ اًقفو
أن يسمح للحكوم ات الأجنبية والمنظمات
الدولية والهيئات والبعثات الدبلوماسية،
ًاصاخشأ مهرابتعا بلطب ةئيهلل مدقتلا
مؤهلين لاسترداد الضريبة، ولمجلس الإدارة أو
من يفوضه أن يصدر قائمة بأسماء الأشخاص

المؤهلين لاسترداد الضريبة، واعتبار كل منهم
.ًلاهؤم ًاصخش
2- تشمل فئات الأشخاص المعينين الذين يمكن تحديد فئة
أو أكثر منهم على أنهم أشخاص مؤهلين للاسترداد
لأغراض تطبيق الأحكام الواردة في هذه المادة، ما
يلي:236
أ( الحكومات الأجنبية والمنظمات الدولية والهيئات
والبعثات الدبلوماسية والقنصلية والعسكرية ورؤساء
وأعضاء السلكين الدبلوماسي والقنصلي المعتمدين
لدى المملكة.
ب( الجهات الخيرية والمؤسسات والجمعيات والأوقاف ذات
النفع العام وما في حكمها.
ج( الأشخاص الذين لا يمارسون ًاطاشن ًايداصتقا أو يعملون
في نشاط اقتصادي معين.
3- لجأ نم ًابلط مدقي نأ لهؤملا صخشلل زوجي
السماح له بتقديم طلبات استرداد. وعند قبول
الطلب تصدر الهيئة رقم تعريف شخصي لذلك
الشخص. ويجب على الشخص أن يذكر ذلك

الرقم في جميع طلبات الاسترداد والمراسلات
مع الهيئة.
3- ًاقفو ًانيعم ًاصخش هرابتعا ىلع قفاوملا صخشلل زوجي
لقائمة الفئات الصادرة عن وزير المالية والذي يستوفي
المتطلبات الصادرة عن مجلس الإدارة وفق أحكام الفقرة
)1( من هذهالمادة، أن ًابلط مدقيللهيئة لتسجيله لديها
كشخص مؤهل للاسترداد وفق ًا للإجراءات التي تضعها
الهيئة.237
4- يجوز للشخص المؤهل تقديم طلب استرداد
فيما يتعلق بكل فترة ربع سنوية أو سنة
تقويمية. ولا يجوز تق ديم أكثر من طلب
استرداد واحد فيما يتعلق بأية فترة ربع سنوية
أو سنة تقويمية.
4- تقوم الهيئة بدراسة الطلب ولها أن تطلب المعلومات
والمستندات التي تؤكد استيفاء الشخص لمتطلبات
التأهيل، وفي حال عدم استيفاء الشخص لأي من تلك
المتطلبات، للهيئة رفض الطلب مع إشعار الشخص بأسباب

الرفض، وعند قبول الطلب تصدر الهيئة رقم تعريف
شخصي لذلك الشخص لأغراض الاسترداد ويجب على
الشخص أن يذكر ذلك الرقم في جميع طلبات الاسترداد
والمراسلات مع الهيئة.238
236 تم تعديل الفقرة بموجب قرار مجلس إدارة هيئة الزكاة والضريبة والجمارك بالتمرير رقم )01-06-24( وتاريخ17 جمادى الأولى1446هـ الموافق19 نوفمبر2024م
237 تم تعديل الفقرة بموجب قرار مجلس إدارة هيئة الزكاة والضريبة والجمارك بالتمرير رقم01-06-24( وتاريخ17 جمادى الأولى1446هـ الموافق19 نوفمبر2024م
238 تم تعديل الفقرة بموجب قرار مجلس إدارة هيئة الزكاة والضريبة والجمارك بالتمرير رقم01-06-24( وتاريخ17 جمادى الأولى1446هـ الموافق19 نوفمبر2024م
140
5- يجب أن تقدم جميع طلبات الاسترداد خلال
مدة ستة أشهر من نهاية السنة التقويمية ذات

الصلة بفترة المطالبة.
5- تقوم الهيئة بإصدار قائمة بأسماء الأشخاص المؤهلين
لاسترداد الضريبة وأية تعديلات تتم عليها.239
6- يجوز أن يشمل طلب الاسترداد، الضريبة
المدفوعة عن الخدمات أو السلع التي صدرت
بها فاتورة ضريبية يحوزها الشخص الخاضع
للضريبة، ومؤرخة ضمن فترة الاسترداد
المبينة.
6- للشخص المؤهل للاسترداد تقديم طلب لاسترداد
الضريبة المدفوعة من قبله والمتعلقة بنشاطه المؤهل
للاسترداد والصادر بها مستند جمركي أو فاتورة ضريبية
مؤرخة في أو بعد تاريخ تقدمه بطلب التسجيل لدى
الهيئة، وللهيئة – في حالات معينة ووفق متطلبات
يحددها مجلس الإدارة؛ الموافقة على استرداد الضريبة
من أي تاريخ سابق على تاريخ تقديم طلب التسجيل
للهيئة، على أن تقوم الهيئة بإصدار إشعار للشخص

المؤهل للاسترداد يتضمن تاريخ التسجيل لدى الهيئة ،
والتاريخ الذي يجوز المطالبة باسترداد الضريبة من بدايته
والفترة أو الفترات التي يجوز له تضمين تلك الضريبة في
طلبات الاسترداد المتعلقة بها.240
7- في الحالات التي تكون فيها هيئة حكومية أو
كيان حكومي هو الشخص المؤهل، فلن
يسمح له بتقديم طلب للاسترداد إلا بقدر ما
تكون تلك الهيئة أو ذلك الكيان لا يتصرف
بصفة تجارية.
7- يجوز للشخص المؤهل للاسترداد تقديم طلب استرداد
فيما يتعلق بكل فترة ربع سنوية أو سنة تقويمية، وفي
حالات محددة - ووفق ضوابط يضعها مجلس الإدارة -
للهيئة أن تسمح للشخص المؤهل للاسترداد بتقديم
طلبات الاسترداد على أساس شهري ، وفي جميع
الأحوال تحدد فترة الاسترداد في الإشعار الصادر من
الهيئة بالموافقة على التسجيل، ويجوز للهيئة –لمرة

واحدة كل اثني عشر رهش ًاتقويمي ًا- تغيير فترة الاسترداد
بناء على طلب من الشخص موضح به أسباب التغيير أو
ًءانب على تقديرها، وفي حال تغيير فترة الاسترداد تصدر
239 تم تعديل الفقرة بموجب قرار مجلس إدارة هيئة الزكاة والضريبة والجمارك بالتمريررقم )01-06-24( وتاريخ17 جمادى الأولى1446هـ الموافق19 نوفمبر2024م
240 تم تعديل الفقرة بموجب قرار مجلس إدارة هيئة الزكاة والضريبة والجمارك بالتمرير رقم01-06-24( وتاريخ17 جمادى الأولى1446هـ الموافق19 نوفمبر2024م
141
الهيئةإشعار للشخص موضح به الفترة الجديدة وتاريخ
سريان التغيير.241
8- لن ترد الضريبة المتعلقة بتوريدات السلع والخدمات
المقررة في المادة الخمسين من هذه اللائحة، حتى
لا يتم تحملها في سياق النشاط الاقتصادي للشخص
الخاضع للضريبة.

8- لن ترد الضريبة المتعلقة بتوريدات السلع والخدمات
المنصوص عليها في المادة الخمسين من هذه اللائحة والتي
لم يتم تكبدها في سياق ممارسة النشاط الاقتصادي
للشخص الخاضع للضريبة، ويستثنى من ذلك طلبات استرداد
اً قفو مهل لوخملاو نيلهؤملا صاخشلأا نم ةمدقملا ةبيرضلا
للفقرة الثانية من هذه المادة. 242
8- لن ترد الضريبة المتعلقة بتوريدات السلع
والخدمات المنصوص عليها في المادة
الخمسين من هذه اللائحة والتي لم يتم
تكبدها في سياق ممارسة النشاط
الاقتصادي للشخص الخاضع للضريبة،
ويستثنى من ذلك طلبات استرداد الضريبة
المقدمة من الأشخاص المؤهلين والمخول
.ةداملا هذه نم ةيناثلا ةرقفلل اً قفو كلذ مهل
8- يجب تقديم طلب الاسترداد خلال مدة لا تزيد عن ستة
أشهر من نهاية الفترة ذات الصلة بالاسترداد، ولا يجوز

تعديل الطلب بعد تقديمه أو تقديم أكثر من طلب
استرداد واحد فيما يتعلق بكل فترة استرداد، على أن
يتضمن طلب الاسترداد – فقط - الضريبة المدفوعة عن
السلع أو الخدمات التي صدرت بموجب مستند
جمركي أو فاتورة ضريبية مؤرخة ضمن فترة
الاسترداد، ويستثنى من ذلك طلبات الاسترداد
المقدمة عن فترة شهرية أو ربع سنوية حيث يجوز أن
تتضمن الضريبة المدفوعة عن فواتير ضريبية م ؤرخة
بتاريخ يسبق فترة الاسترداد - وبحد أقصى – تاريخ
بداية السنة التقويمية محل الاسترداد.243
9- لا يجوز التقدم بطلب استرداد عن مبلغ ضريبة
يقل إجمالي قيمته عن ألف )1000( ريال
9- في الحالات التي يكون الشخص المؤهل للاسترداد
ملزم بالتسجيل لدى الهيئة كشخص خاضع للضريبة،
فلا يجوز أن يتضمن طلب الاسترداد الضريبة المتعلقة

بالنشاط الاقتصادي الخاضع للضريبة لذلك الشخص
والتي يجوز خصمها من قبله وفق القواعد الاعتيادية
لضريبة القيمة المضافة. وفي حال كانت الضريبة محل
طلب الاسترداد تتعلق بتوريدات ذات صلة بتسجيله
كمؤهل للاسترداد وتوريدات أخرى، ولا يمكن تحديد
241 تم تعديل الفقرة بموجب قرار مجلس إدارة هيئة الزكاة والضريبة والجمارك بالتمرير رقم )01-06-24( وتاريخ17 جمادى الأولى1446هـ الموافق19 نوفمبر2024م
242 تم التعديل بموجب قرار مجلس إدارة الهيئة العامة للزكاة والدخل رقم9-3-19( وتاريخ30 شوال1440هـ الموافق03 يوليو2019م
243 تم تعديل الفقرة بموجبقرار مجلس إدارة هيئة الزكاة والضريبة والجمارك بالتمرير رقم )01-06-24( وتاريخ17 جمادى الأولى1446هـ الموافق19 نوفمبر2024م
142
الضريبة المدفوعة المرتبطة بالاسترداد، فيتم تحديد

الضريبة القابلة للاسترداد باستخدام طريقة الخصم
النسبي لضريبة المدخلات والواردة ضمن أحكام المادة
الحادية والخمسون من هذه اللائحة.244
10- يجب أن يحتوي كل طلب استرداد يتعلق
بالسلع والخدمات الموردة إلى الشخص
المؤهل على المعلومات الآتية:
أ( المورد ورقم تعريفه الضريبية.
ب( تاريخ الفاتورة.
ج( رقم الفاتورة.
د( اسم إجمالي مبلغ الفاتورة.
ه( مبلغ ضريبة القيمة المضافة.
و( وصف السلع أو الخدمات المشتراة.
10- لا يجوز للشخص المؤهل طلب استرداد الضريبة
المتعلقة بتوريدات السلع أو الخدمات غير المسموح
بخصمها والمحددة في المادة الخمسين من هذه
اللائحة، ويستثنى من ذلك طلبات الاسترداد المقدمة
من الحكومات الأجنبية والمنظمات الدولية والهيئات
والبعثات الدبلوماسية والقنصلية والعسكرية ورؤساء

وأعضاء السلكين ال دبلوماسي والقنصلي المعتمدين
ًاقيبطت وأ لثملاب ةلماعملا طرشب كلذو ةكلمملا ىدل
للاتفاقيات الدولية المبرمة.245
11- وأ ةيبيرضلا ريتاوفلا نم اًخسن بلطت نأ ةئيهلل زوجي
أن تطلب معلومات إضافية من الشخص المؤهل في
شكل ورقي أو آلي. وفي تلك الحالات يجب أن تقدم
المعلومات المطلوبة خلال عشرين ) 20 نم اً موي (
تاريخ طلب الهيئة.
11- نأ وأ ةيبيرضلا ريتاوفلا نم اًخسن بلطت نأ ةئيهلل زوجي
تطلب معلومات إضافية من الشخص المؤهل بشكل ورقي أو
آلي. وفي تلك الحالات يجب أن تقدم المعلومات المطلوبة
خلال المدة التي تحددها الهيئة في طلبها والتي في جميع
الحالات لا تقل عن عشرين )20 .ةئيهلا بلط خيرات نم اً موي (246
11- يجوز ريتاوفلا نم ًاخسن بلطت نأ ةئيهلل
الضريبية أو أن تطلب معلومات إضافية من

الشخص المؤهل بشكل ورقي أو آلي. وفي
تلك الحالات يجب أن تقدم المعلومات
المطلوبة خلال المدة التي تحددها الهيئة في
طلبها والتي في جميع الحالات لا تقل عن
11- لا يجوز تقديم طلب استرداد عن مبلغ ضريبة يقل
إجمالي قيمته عن خمسة ألاف )5000 (ريال.247
244 تم تعديل الفقرة بموجب قرار مجلس إدارة هيئة الزكاة والضريبة والجمارك بالتمرير رقم01-06-24( وتاريخ17 جمادى الأولى1446هـ الموافق 19 نوفمبر2024م
245 تم تعديل الفقرة بموجب قرار مجلس إدارة هيئة الزكاة والضريبة والجمارك بالتمرير رقم01-06-24( وتاريخ17 جمادى الأولى1446هـ الموافق19 نوفمبر2024م
246 تم التعديل بموجب قرار مجلس إدارة الهيئة العامة للزكاة والدخل رقم9-3-19( وتاريخ30 شوال 1440هـ الموافق03 يوليو2019م

247 تم تعديل الفقرة بموجب قرار مجلس إدارة هيئة الزكاة والضريبة والجمارك بالتمرير رقم01-06-24( وتاريخ17 جمادى الأولى1446هـ الموافق19 نوفمبر2024م
143
عشرين20ئيهلا بلط خيرات نم ًاموي (ة بعد
معالجة الطلب.
12- بعد معالجة الطلب، تصدر الهيئة اشعارا الى
الشخص المؤهل.
12- يجب تقديم الطلب إلى الهيئة وفق النموذج المحدد
من قبلها لذلك الغرض، على أن يتضمن على الأقل
المعلومات والبيانات والمستندات التالية:248
أ( اسم المورد ورقم تعريفه الضريبي.
ب( رقم الفاتورة الضريبية أو المستند الجمركي وتاريخ
الإصدار.
ج( إجمالي مبلغ الفاتورة الضريبية، أو المستند الجمركي.
د( تاريخ سداد الفاتورة الضريبية، أو المستند الجمركي.
ه( مبلغ ضريبة القيمة المضافة.
و( وصف السلع أو الخدمات المشتراة.

ز( تفاصيل الحساب المصرفي الذي يحول عليه مبلغ
الاسترداد.
ح( أي معلومات أو بيانات أو مستندات أخرى تحددها
الهيئة ضمن طلب الاسترداد.
13- ،ًايلك وأ ًايئزج بلطلا ىلع ةقفاوملا تمت اذإ
تقوم الهيئة بالسداد إلى الحساب المصرفي
الذي يحدده الشخص المؤهل في طلبه، خلال
ستين )60.راعشلإا رادصإ خيرات نم ًاموي (
13- عند تقديم طلب الاسترداد يجب أن يحتفظ الشخص
المؤهل للاسترداد بالدفاتر والسجلات والمستندات
الدالة على أحقيته في الاسترداد وبشكل خاص
الفاتورة الضريبية أو المستندات الجمركية الصادرة
باسمه ذات الصلة بالتوريد محل الاسترداد،
والمستندات الدالة على سداده لتلك الضريبة، ولا يجوز
للشخص المؤهل المطالبة باسترداد الضريبة
المدفوعة بموجب فواتير ضريبية مبسطة لا تحمل
اسمه، ويستثنى من ذلك الفواتير المسبطة الصادرة

248 تم تعديل الفقرة بموجب قرار مجلس إدارة هيئة الزكاة والضريبة والجمارك بالتمرير رقم01-06-24( وتاريخ17 جمادى الأولى1446هـ الموافق19 نوفمبر2024م
144
للحكومات الأجنبية والمنظمات الدولية والهيئات
والبعثات الدبلوماسية والقنصلية والعسكرية ورؤساء
وأعضاء السلكين الدبلوماسي والقنصلي المعتمدين
لدى المملكة وذلك بشرط المعاملة بالمثل أو ًاقيبطت
للاتفاقيات الدولية المبرمة، و يجب على الشخص
المؤهل للاسترداد الاحتفاظ بالدفاتر والسجلات
والمستندات ذات الصلة بالضريبة المطالب باستردادها
لمدة لا تقل عن )6( سنوات من نهاية الفترة ذات الصلة
بالاسترداد، ويستثنى من الشرط السابق الحكومات
الأجنبية والمنظمات الدولية والهيئات والبعثات
الدبلوماسية والقنصلية والعسك رية ورؤساء وأعضاء
السلكين الدبلوماسي والقنصلي المعتمدين لدى

ًاقيبطت وأ لثملاب ةلماعملا طرشب كلذو ةكلمملا
للاتفاقيات الدولية المبرمة.249
جديدة
14- صخشلل زوجي ،ةداملا هذه نم ىلولأا ةرقفلا ماكحلأ اًقفو
اً صخرم اًيراقع اًروطم هتفصب اًيداصتقا اً طاشن سرامي يذلا- اًقفو
للشروط والضوابط التي تحددها الهيئة - أن يتقدم بطلب
لتسجيله كشخص مؤهل لاسترداد الضريبة المسددة من قبله
على السلع والخدمات المستلمة في المملكة والمتعلقة بذلك
يف ةددحملا دادرتسلاا طباوضل اًقفو كلذو يداصتقلاا طاشنلا
هذه المادة، وللهيئة أن تضع قواعد وإجراءات أخرى لاسترداد
الضريبة من قبل هؤلاء الأشخاص المؤهلين. 250
جديدة
15- للهيئة دراسة طلبات الاسترداد المقدمة ولها أن تطلب
ًاخسن من الفواتير الضريبية أو أن تطلب مستندات أو
معلومات إضافية من الشخص المؤهل بشكل ورقي

أو آلي، ويلتزم الشخص المؤهل بتقديم تلك
المستندات والمعلومات المطلوبة خلال مدة عشرين
)20 (يوم عمل من تاريخ طلبها من قبل الهيئة،
249 تم تعديل الفقرة بموجب قرار مجلس إدارة هيئة الزكاة والضريبة والجمارك بالتمرير رقم01-06-24( وتاريخ17 جمادى الأولى 1446هـ الموافق19 نوفمبر2024م
250 تم التعديل بموجبقرار مجلس إدارة الهيئة العامة للزكاة والدخل رقم )1-5-20( وتاريخ14 صفر1442هـ الموافق01 أكتوبر2020م
145
وللهيئة الحق برفض طلب الاسترداد في حال عدم
تقديم المستندات المطلوبة خلال المدة المحددة.251
جديدة 16- إذا تم إشعار الشخص المؤهل للاسترداد بالموافقة
ةئيهلا موقت ،(ًايئزج وأ ًايلك) بلطلا ىلعبسداد المبلغ
الموافق على استرداده إلى الحساب المصرفي الذي
يحدده الشخص المؤهل في طلبه، خلال ثلاثين )30 (

يوم عمل من تاريخ إشعاره بالموافقة، ويجوز للهيئة
إجراء مقاصة بين المبلغ الموافق على استرداده مقابل
أي ضريبة أو غرامة أو مبالغ أخرى مستحقة للهيئة.252
جديدة 17- في حال قام أي شخص مؤهل للاسترداد باسترداد
مبلغ ضريبة بشكل خاطئ أو دون وجه حق، فعليه من
تلقاء نفسه أن يشعر الهيئة بالخطأ فور علمه به ،
ويقوم بسداد مبلغ يساوي ذلك المبلغ إلى الهيئة،
وذلك وفق الإجراءات المحددة من قبل الهيئة.253
جديدة 18- تسري على طلبات الاسترداد المقدمة وفق أحكام
هذه المادة؛ الأحكام المنصوص عليها في المادتين
الرابعة والستون والثامنة والستون من هذه اللائحة
بشأن إجراءات الفحص والتقييم والاستئناف وإجراءات
التحصيل المتبعة لدى الهيئة.254
جديدة 19- للهيئة إلغاء تسجيل الشخص المؤهل للاسترداد

المسجل لديها في أي من الحالات التالية:255
أ( فقدان الشخص المؤهل للاسترداد أي من متطلبات
التأهيل.
ب( قيام الشخص المؤهل للاسترداد ًادمع بتكرار استرداد
الضريبة بدون وجه حق.
ج( صدور قرار من وزير المالية بعدم اعتبار فئة معينة من
ىلع ،دادرتسلال نيلهؤم ًاصاخشأ مهنأ ىلع صاخشلأا
251 تم إضافة الفقرة بموجب قرار مجلس إدارة هيئة الزكاة والضريبة والجمارك بالتمرير رقم01-06-24( وتاريخ 17 جمادى الأولى1446هـ الموافق19 نوفمبر2024م
252 تم إضافة الفقرة بموجب قرار مجلس إدارة هيئة الزكاة والضريبة والجمارك بالتمرير رقم01-06-24( وتاريخ17 جمادى الأولى1446هـ الموافق19 نوفمبر2024م

253 تم إضافة الفقرة بموجب قرار مجلس إدارة هيئة الزكاة والضريبة والجمارك بالتمرير رقم )01-06-24( وتاريخ17 جمادى الأولى1446هـ الموافق19 نوفمبر2024م
254 تم إضافة الفقرة بموجب قرار مجلس إدارة هيئة الزكاة والضريبة والجمارك بالتمرير رقم01-06-24( وتاريخ17 جمادى الأولى1446هـ الموافق19 نوفمبر2024م
255 تم إضافة الفقرة بموجب قرار مجلس إدارة هيئة الزكاة والضريبة والجمارك بالتمرير رقم )01-06-24( وتاريخ17 جمادى الأولى1446هـ الموافق19 نوفمبر2024م
146
أن تشعرالهيئة الأشخاص المؤهلين للاسترداد بإلغاء
تسجيلهم وتاريخ نفاذ الإلغاء.
ولا يخل إلغاء تسجيل الشخص المؤهل للاسترداد بالتزامه
بسداد أي مستحقات للهيئة تسبق تاريخ إلغاء التسجيل.
جديدة 20- ةيبيرضلا ريتاوفلاب ةقلاعلا تاذ ماكحلأا نم ًءانثتسا

الواردة في هذه المادة؛ لمجلس إدارة الهيئة أو من
يفوضه السماح باسترداد ضريبة القيمة المضافة
بموجب فاتورة ضريبية مبسطة وذلك لبعض فئات
المؤهلين للاسترداد، كما يجوز لمجلس إدارة الهيئة أو
من يفوضه وضع إجراءات أخرى لاسترداد الضريبة غير
المنصوص عليها في أحكام هذه المادة.256

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة، المادة ا
المادة ا:
لثالثة والسبعون257
النص قبل التعديل النص المعدل
1- يجوز للهيئة تفويض واحد أو أكثر من مقدمي
الخدمة بتولي خطة تسهيل رد ضريبة القيمة
المضافة إلى السياح الذين تحملوا الضريبة في
المملكة. وعلى الهيئة إصدار قائمة بأسماء
جميع مقدمي الخدمة المعتمدين.
1- للهيئة–اهددحت يتلا ةيللآل ًاقفو– أن تسمح برد
الضريبة إلى السياح عن مشترياتهم من السلع
المؤهلة للاسترداد التي تم دفع مقابلها في المملكة
والتي يحملونها معهم عند مغادرتهم المملكة.
2- يجوز للسياح الذينيثبتوا أنهم ليسوا مقيمين
في دولة عضو، أن يقدموا إلى مقدم الخدمة
المعتمد طلباتهم برد ضريبة القيمة المضافة
عن السلع التي اشتروها في المملكة ولن
تستعمل فيها وسيتم تصديرها إلى مكان
خارج إقليم دول المجلس.
2- للهيئة تفويض مقدم خدمة أو أكثر لتقديم خدمات

إلى السياح لتسهيل استرداد الضريبة من الهيئة،
وتحدد الهيئة مقدمي الخدمة المعتمدين.
256 تم إضافة الفقرة بموجب قرار مجلس إدارة هيئة الزكاة والضريبة والجمارك بالتمرير رقم01-06-24( وتاريخ17 جمادى الأولى1446هـ الموافق19 نوفمبر2024م
257 تم تعديل الفقرة بموجب قرار مجلس إدارة هيئة الزكاة والضريبة والجمارك بالتمرير رقم01-06-24( وتاريخ17 جمادى الأولى1446هـ الموافق19 نوفمبر2024م
147
3- يجب أن يقدم السائح طلب رد الضريبة إلى
مقدم الخدمة المفوض خلال تواجده داخل
المملكة.
3- يقصد بالسائح لأغراض تطبيق أحكام هذه المادة أي
شخص طبيعي تتوفر فيه جميع الشروط الآتية:
أ( ليس له محل إقامة دائم في المملكة أو أي من دول
المجلس المطبقة للضريبة.
ب( لا يكون من أعضاء طاقم رحلة أو طائرة أو سفينة أو أي

وسيلة نقل أخرى تغادر المملكة.
أي شروط إضافية وفق أحكام الفقرة ) 12( من هذه
المادة.
4- يجب على مقدم الخدمة المعتمد أن يجمع ما
يثبت سداد ضريبة القيمة المضافة، وأهلية
السلع للرد، وأن يفحص الطلب قبل أن يقدم
الطلبات إلى الهيئة للموافقة عليها.
4- يقصد بالسلع المؤهلة للاسترداد لأغراض تطبيق أحكام
هذه المادة السلع التي يتم شراؤها لأغراض
الاستخدام الشخصي من مورد معتمد، ولا تعد السلع
التالية سلع ًا ًةلهؤم للاسترداد:
أ( المركبات والقوارب والطائرات.
ب( منتجات التبغ ومشتقاته وبدائله.
ج( المواد الغذائية والمشروبات.
د( النفط والغاز ومشتقاتهما.
ه( السلع التي تم استعمالها أو استهلاكها في المملكة.
أي سلع أو شروط أخرى تحدد وفق أحكام الفقرة )12 (من
هذه المادة.
5- في حالات الموافقة على طلبالسائح، سوف

تقوم الهيئة بسداد مبلغ الاسترداد إلى مقدم
الخدمة. ويقوم مقدم الخدمة بسداد المبلغ
إلى السائح ويجوز له خصم نسبة مئوية من
المبلغ كعمولة.
5- مدقُيالسائح طلب الاسترداد إلى الهيئة أثناء تواجده
داخل المملكة من خلال مقدم الخدمة المعتمد وذلك
لاسترداد الضر .هنع ًةباين ةبي
6- وأ اًيلك ةيدرفلا تابلاطملا ضفر ةئيهلل زوجي
.ةيقحلأا ريياعم اهئافيتساب عنتقت مل اذإ اًيئزج
وفي حالة عدم استيفاء معايير الأحقية فيما
له صلة بطلبات متعددة، فللهيئة إلغاء
6- يتولى مقدم الخدمة المعتمد التأكد من استيفاء
طلب الاسترداد لكافة المتطلبات الواردة وفق أحكام
هذه المادة، وسداد مبلغ يعادل المبلغ المستوفي
لتلك المتطلبات إلى السائح. ويجوز لمقدم الخدمة
المعتمد – بالاتفاق مع الهيئة- خصم نسبة مئوية من

ذلك المبلغ كعمولة مقابل تقديم خدمة تسهيل
148
موافقتها الممنوحة إلى مقدم الخدمة
بتطبيق خطة رد الضريبة إلى السياح.
استرداد الضريبة من الهيئة بالإضافة إلى فرض أي
رسوم إدارية أخرى.
7- ليس على الهيئة التزام تجاه السياح الأفراد بأن
ترد إليهم ضريبة القيمة المضافة التي
تحملوها في المملكة.
7- للهيئة التحقق من صحة طلبات الاسترداد المقدمة من
مقدم الخدمة المعتمد بالنيابة عن السائح ومن
استيفاء مقدم الخدمة المعتمد لكافة المتطلبات
الواردة وفق أحكام هذه المادة، ولها في سبيل ذلك
طلب أي مستندات إضافية منه.
جديدة
8- للهيئة رفض طلبات ا لاسترداد المقدمة من مقدم
الخدمة المعتمد بالنيابة عن السائح - ًايلك ًايئزج وأ– في
حال تبين لها عدم استيفائها أي من المتطلبات الواردة
وفي أحكام هذه المادة. وفي حال موافقة الهيئة

على طلب الاسترداد - ًايلكأو ًايئزج-تقوم الهيئة بسداد
المبلغ الموافق على استرداده إلى مقد م الخدمة
المعتمد، ولا يجوز للهيئة إصدار أو تعديل أي تقييم
يتعلق بطلبات الاسترداد المنصوص عليها في هذه
المادة بعد انقضاء خمس )5( سنوات من انتهاء السنة
التقويمية التي تم خلالها استلام الهيئة لطلب
الاسترداد.
جديدة
9- يجب على مقدم الخدمة المعتمد الاحتفاظ بكافة
المستندات والسجلات الورقية أو الإلكترونية ذات
الصلة بطلبات الاسترداد المقدمة للهيئة للمدة
المنصوص عليها ضمن أحكام المادة السادسة والستين
من هذه اللائحة.
جديدة
10- عم نماضتلاب ًلاوؤسم دمتعملا ةمدخلا مدقم نوكي
السائح ع ن سداد أي مبالغ ثبت ردها بالمخالفة
للإجراءات والأحكام ذات الصلة بالاسترداد المنصوص
عليها ضمن أحكام هذه المادة أو القرارات الصادرة عن

الهيئة بشأن رد الضريبة للسياح.
جديدة
11- نم ًءانثتساأحكام الفقرة الفرعية )أ( من الفقرة )3( من
هذه المادة، تتم معاملة السياح م ن دول المجلس
معاملة السياح من خارج إقليم دول المجلس إلى حين
149
بدء تطبيق نظام الخدمة الإلكترونية المشار إليه في

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة، المادة ا
المادة ا:
لتاسعة والسبعون من هذه اللائحة.
جديدة
12- لمحافظ الهيئة إصدار المتطلبات اللازمة لتطبيق
أحكام هذه المادة، وتشمل تلك المتطلبات ما يلي:
أ( متطلبات ومراحل تطبيق آلية رد الضريبة للسياح.
ب( الشروط الإضافية لاعتبار الشخص الطبيعي سائح ًا
دادرتسلال ًةلهؤم علسلا رابتعاو.
ج( متطلبات الحد الأدنى لقيمة السلع المؤهلة
للاسترداد.
د( المتطلبات اللازمة لاعتبار المورد الخاضع للضريبة مورد ًا
معتمد ًا.
ه( متطلبات تقديم طلبات الاسترداد.

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة، المادة ا
المادة ا:
لرابعة والسبعون
النص قبل التعديل النص المعدل
الفقرة )2(
إذا وقع أي التزام مقرر بموجب النظام وهذه اللائحة
وكان قد وافق تاريخ أدائه من الشخص أو الهيئة غير
أيام العمل، فسيعد أنه تم تنفيذه في التاريخ
.يلاتلا لمعلا موي يف ًلاعف هذيفنت مت اذإ ،بولطملا
إذا وقع أي التزام مقرر بموجب النظام وهذه اللائحة - بخلاف
ما ورد ف ي الفقرة الأولى من هذه المادة - وكان قد وافق
تاريخ أدائه من الشخص أو الهيئة غير أيام العمل - فسيعد أنه
موي يف ًلاعف هذيفنت مت اذإ ،بولطملا خيراتلا يف هذيفنت مت
العمل التالي.

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة، المادة ا
المادة ا:
لخامسة والسبعون
النص قبل التعديل النص المعدل
5- هذهل اًقفو ةئيهلا هردصت يريسفت رارق وأ يأر يأ
عضاخ صخش يل وأ ةئيهلل اً مزلم نوكي نل ةداملا
للضريبة فيما يتعلق بأي معاملة يجريها الشخص الذي
حذفت
258 تم التعديل بموجب قرار مجلس إدارة الهيئة العامة للزكاة والدخل رقم1-5-20( وتاريخ14/02/1442هـ الموافق01/10/2020م
150
طلب الرأي أو القرار أو يجريها أي شخص آخر. لا تخل
أحكام هذه المادة بحقوق الهيئة في إصدار قرارات
لل اًقفو ةمزلم تاميلعتومادة الثانية والخمسين من
النظام.

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة، المادة ا
المادة ا:
لسابعة والسبعون
النص قبل التعديل النص المعدل
2- على الشخص الخاضع للضريبة غير المقيم أن
يبيرضلا لثمملا نوكيو .هل اًيبيرض ًلاثمم نيعي
نع ةبيرضلل عضاخلا صخشلا عم نماضتلاب ًلاوؤسم
سداد أي ضريبة حتى التاريخ الذي تعلن الهيئة عن
توقفه عن تمثيل الشخص الخاضع للضريبة.
2- يمكن للشخص الخاضع للضريبة غير المقيم تعيين ممثل
ضريبي له مقيم في المملكة لتمثيله في كافة الأمور ذات
الصلة بضريبة القيمة المضافة. ويكون الممثل الضريبي
امازتلا يأ دادس نع ةبيرضلل عضاخلا صخشلا عم ًلاوؤسمت
مالية ذات صلة بضريبة القيمة المضافة على ألا تتجاوز
مسؤوليته السنوية ضعف متوسط القيمة الربع سنوية لضريبة
المخرجات للشخص الخاضع للضريبة، ويظل الممثل الضريبي
ليثمت نع هفقوتب ديفي رارقل ةئيهلا رادصإ خيرات ىتح ًلاوؤسم

الشخص الخاضع للضريبة دون إخلال بالتزاماته المتحملة قبل
تاريخ القرار. 259
3- للشخص الخاضع للضريبة المقيم في المملكة
قلعتي اميف هنع ةباين فرصتلل ًلايكو نيعي نأ
بالتزاماته المتعلقة بضريبة القيمة المضافة في
المملكة، وعليه أن يشعر الهيئة بذلك. دون الإخلال
بتعيين الوكيل الضريبي، يظل الشخص الخاضع
مازتلا ةفاك نع ةيصخش ةفصب ًلاوؤسم ةبيرضللاته.
3- يجب على جميع الأشخاص الخاضعين للضريبة غير
يف اهيلع صوصنملا تابلطتملل اًقفو نامض ريفوت نيميقملا

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة، المادة ا
المادة ا:
لخامسة والستين من هذه اللائحة كشرط مسبق
للتسجيل لأغراض ضريبة القيمة المضافة. 260

259 تم التعديل بموجب قرار مجلس إدارة الهيئة العامة للزكاة والدخل رقم9-3-19( وتاريخ30 شوال1440هـ الموافق03 يوليو2019م
260 تم التعديل بموجبقرار مجلس إدارة الهيئة العامة للزكاة والدخل رقم )9-3-19( وتاريخ30 شوال1440هـ الموافق03 يوليو2019م
151

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة، المادة ا
المادة ا:
لثامنة والسبعون261
النص قبل التعديل النص المعدل
3- يجب أن ترسل نسخة ورقية من الإشعارات التي
ةسداسلا وأ نيتسلاو ةسماخلا نيتداملل اًقفو ردصت
والستين من هذه اللائحة، إلى عنوان الشخص
الخاضع للضريبة.
3- يجب أن ترسل نسخة إلكترونية من الإشعارات
ةسماخلا نيتداملل اًقفو ردصت يتلاوالستين أو
السادسة والستين من هذه اللائحة، إلى العناوين
المعتمدة لدى الهيئة للشخص الخاضع للضريبة.

الإحالة: اللائحة التنفيذية لنظام ضريبة القيمة المضافة، المادة ا
المادة ا:
لتاسعة والسبعون
النص قبل التعديل النص المعدل
6- لأغراض النظام، فإن أي دولة عضو لم تقم ببدء
تطبيق ضريبة القيمة المضافة بعد الأول من شهر يناير
2018، سوف تعامل كدولة خارج إقليم دول المجلس.
ىلع ةيقافتلاا ماكحلأ اً قفو هتلماعم متت يذلا ديروتلا
أنه أجري في دولة عضو لم تقم ببدء تطبيق ضريبة
القيمة المضافة في وقت التوريد، سوف يعامل على
أنه أجري في دولة ثالثة خارج إقليم دول المجلس،
ويتم معاملة الأشخاص المقيمين في تلك الدول
معاملة المقيمين في دولة ثالثة.
6- لأغراض النظام، فإن أي دولة عضو لم تطبق ضريبة القيمة
المضافة أو لا يوجد لديها نظام مطبق للخدمات الإلكترونية مع
اًقفو سلجملا لود ميلقإ جراخ ةلودك لماعت فوس ،ةكلمملا
لأحكام الاتفاقية. ويعد التوريد البيني الذي يتم مع تلك الدولة

على أنه أجري في دولة ثالثة خارج إقليم دول المجلس. ويتم
معاملة الأشخاص المقيمين في تلك الدولة معاملة المقيمين
خارج إقليم دول المجلس. 262
261 تم تعديل الفقرة بموجب قرار مجلس إدارة هيئة الزكاة والضريبة والجمارك بالتمرير رقم01-06-24( وتاريخ17 جمادى الأولى1446هـ الموافق19 نوفمبر2024م
262 تمالتعديل بموجب قرار مجلس إدارة الهيئة العامة للزكاة والدخل رقم )9-3-19( وتاريخ30 شوال1440هـ الموافق03 يوليو2019م
152
7- - قبل إدخال نظام الخدمات الإلكترونية في جميع
الدول الأعضاء،
)أ( يف اًعلس ىقلتي يذلا ةبيرضلل عضاخلا صخشلا
المملكة من دولة عضو أخرى، قبل بدء تطبيق نظام
الخدمات الإلكترونية في جميع الدول الأعضاء، سوف
ةكلمملا ىلإ علسلا داريتساب ماق دق هنأ ىلع دعُي
ةمظنملا ماكحلأل اًقفو ةبيرضلا ليصحت متيسو
للاستيراد.

)ب( لأغراض ضريبة القيمة المضافة، تعامل توريدات
السلع التي تنطوي على نقل سلع من المملكة إلى
دولة عضو أخرى قبل بدء تطبيق نظام الخدمات
الإلكترونية في جميع الدول الأعضاء، معاملة تصدير
للسلع.
7- تعامل توريدات السلع قبل إدخال نظام الخدمات الإلكترونية
:يتلآل اً قفو
)أ( عند قيام الشخص الخاضع للضريبة بتلقي سلع في المملكة
علسلا داريتساب ماق دق هنأ ىلع دعُي فوس ،ىرخأ وضع ةلود نم
ةمظنملا ماكحلأل اًقفو ةبيرضلا ليصحت متيسو ةكلمملا ىلإ
للاستيراد.
)ب( لأغراض ضريبة القيمة المضافة، تعامل توريدات السلع التي
تنطوي على نقل سلع من المملكة إلى دو لة عضو أخرى،
معاملة تصدير للسلع. 263
جديدة264
10- لأغراض تطبيق الأحكام الواردة في الفقرة2( من المادة
الثانية من النظام، يتم تطبيق نسبة الضريبة الأساسية

:يلي امل اًقفو ةلدعملا
)أ( في حال تم إصدار فاتورة أو سداد مقابل السلعة أو الخدمة
قبل تاريخ 1 يوليو2020م، وتم التوريد بعد هذا التاريخ، يتم
احتساب الضريبة بتاريخ التوريد دون النظر إلى تاريخ إصدار
الفاتورة أو سداد المقابل. ويستثنى من ذلك التوريدات التي
تم إصدار فواتير ضريبية لها قبل تاريخ 11 مايو2020م وفي
حدود القيمة الواردة في الفاتورة وبشرط أن يتم التوريد فع اًيل
قبل نهاية 30 يونيو2021 م. وفي الحالات التي يترتب على
التوريد وجود فارق في الضريبة المحتسبة يجب على المورد
إصدار فاتورة إضافية بفارق الضريبة المستحقة، ما لم تكن تلك
الضريبة مضمنة في الفاتورة التي تم إصدارها قبل سريان
التعديل.
)ب( فيما يتعلق بالتوريدات اًيئزج اهذيفنت متي يتلا ةرمتسملا

قبل تاريخ 1 يوليو2020 ةبسن قبطت ،خيراتلا اذه دعب اًيئزجو ،م
الضريبة المعدلة على الجزء الذي ينفذ بعد تاريخ سريان
التعديل، ويستثنى من ذلك التوريدات المستمرة التي تم
إصدار فواتير ضريبية لها قبل تاريخ 11 مايو2020م وفي حدود
الق لبق اًيلعف ديروتلا متي نأ طرشبو ةروتافلا يف ةدراولا ةمي
263 تم التعديل بموجب قرار مجلس إدارة الهيئة العامة للزكاة والدخل رقم9-3-19( وتاريخ30 شوال1440هـ الموافق03 يوليو2019م.
264 تمت إضافة الفقرة )10( إلى المادة79 بموجب قرار مجلس إدارة الهيئة العامة للزكاة والدخل رقم2-3-20( تاريخ17 شوال1441هـ الموافق09 يونيو2020م
153
نهاية30 يونيو2021م، كما يجوز للمورد احتساب الضريبة
بالنسبة المعدلة على كامل قيمة التوريد بعد موافقة العميل.
)ج( يجوز للمورد معاملة أي توريد لسلع أو خدمات خاضعة

للضريبة تتعلق بعقد مبرم قبل تاريخ 11 مايو 2020م على أنه
توريد خاضع لنسبة الضريبة الأساسية قبل التعديل وذلك عن
كافة التوريدات التي تتم بموجب ذلك العقد حتى تاريخ
انقضاء العقد أو تجديده أو حلول 30 يونيو2021م، أيها أسبق
ويشترط لذلك أن يكون كل من المورد والعميل مسجلين
كأشخاص خاضعين في نظام الضريبة، وأن يحق للعميل خصم
ضريبة المدخلات كاملة فيما يتعلق بتوريد السلع أو الخدمات
الموردة بموجب العقد.
)د( يجوز للمورد معاملة أي توريد لسلع أو خدمات خاضعة
للضريبة تتعلق بعقد تم إبرامه أو ترسيته مع جهة حكومية
قبل تاريخ 11 مايو2020م، على أنه توريد خاضع لنسبة
الضريبة الأساسية قبل التعديل وذلك عن كافة التوريدات التي
تتم بموجب ذلك العقد حتى تاريخ انقضاء العقد أو تجديده أو
حلول 30 يونيو2021م، أيها أسبق
154
