المادة (1) تعريفات:
لأغراض هذا النظام يكون للعبارات والمصطلحات التالية المعاني المبينة قرين كل منها ما لم يقتض السياق معنى آخر:

1 - مجلس التعاون :  مجلس التعاون لدول الخليج العربية .

2 - الأمانة العامة :  الأمانة العامة لمجلس التعاون لدول الخليج العربية .

3 - الدولة العضو :  الدولة العضو في مجلس التعاون.

4 - المركز:  مركز المعلومات الجنائية لمكافحة المخدرات لمجلس التعاون لدول الخليج العربية .

(GCC Criminal Information Center to Combat Drugs (GCC-CICCD

5 - النظام :  النظام الأساسي للمركز.

6 - المجلس :  مجلس إدارة المركز .

7 - السلطات المختصة :  هي الأجهزة المعنية في الدول الأعضاء بمكافحة المخدارت والاتجار غير المشروع بها والمؤثرات العقلية والسلائف الكيميائية والجرائم المنظمة ذات الصلة.

8 - المدير:  مدير المركز.

9 - ضابط الاتصال:  ممثل السلطة المختصة التابعة للدولة العضو الذي يكون موظفا لدى تلك السلطة ويجري إعارته للمركز بغرض إقامة الاتصال بين تلك السلطة في الدولة المعيرة والمركز.

10 - المعلومات :  هي أية معلومات مستمدة من عمليات المراقبة والتحريات و المعلومات المرجعية والتحليلية والإحصائية وسائر المعلومات المتعلقة بالاتجار غير المشروع بالمخدرات والجرائم الأخرى ذات الصلة.

11 - تبادل المعلومات :  حصول الدول الأعضاء والمركز والدولة أو المنظمة التي منحت صفة المراقب على المعلومات المستمدة من التحريات.

12 - قاعدة بيانات المركز :  قاعدة البيانات المركزية التابعة للمركز.

13 - المراقب :  دولة أو منظمة دولية متخصصة لا تكون طرفا في هذا النظام، وتمنح صفة المراقب لدى المركز.

المادة (2) الإنشاء:
ينشأ بمقتضى هذا النظام مركز يسمى:

مركز المعلومات الجنائية لمكافحة المخدرات لمجلس التعاون لدول الخليج العربية

(GCC Criminal Information Center to Combat Drugs ( GCC-CICCD ويتمتع بالشخصية القانونية الدولية المستقلة في حدود الأهداف والمهام المنصوص عليها في هذا النظام

المادة (3) مقر المركز:
1- يتخذ المركز من مدينة الدوحة عاصمة دولة قطر مقرا له.
2- تحدد شروط استضافة دولة قطر للمركز في اتفاق المقر.

المادة (4) أهداف ومهام المركز:
يهدف المركز  إلى تطوير التعاون والتنسيق وتعزيزه بين الدول الأعضاء في مجال مكافحة الاتجار غير المشروع بالمخدرات والمؤثرات العقلية والسلائف الكيميائية وأشكال الجريمة المنظمة الأخرى ذات الصلة  وفقا لقواعد القانون الدولي والاتفاقات الدولية النافذة في هذا الشأن
من خلال ما يلي:

1-	تنسيق ما تبذله الدول الأعضاء من جهود في مجال مكافحة الاتجار غير المشروع بالمخدرات والمؤثرات  العقلية والسلائف الكيميائية.
2 -	تسهيل القيام بعمليات وتحريات مشتركة بما فيها  عمليات التسليم  المراقب    والتنسيق مع الجهات المختصة.

3 -	جمع  المعلومات عن الاتجار غير المشروع بالمخدرات والمؤثرات العقلية والسلائف الكيميائية وتخزين هذه  المعلومات    وتحليلها وتنظيم تبادلها.
4 -	تعزيز التعاون بين  السلطات المختصة    بالدول الأعضاء على  مكافحة الجريمة المنظمة    عبر الوطنية المرتكبة بالاتجار غير المشروع  بالمخدرات      والمؤثرات العقلية      والسلائف الكيميائية  .
5 -	تقديم المساعدة في مجال تنفيذ برامج مكافحة المخدرات إلى  السلطات المختصة    بالدول الأعضاء وغيرها من الدول التي أبرم معها المركز اتفاقات في ذات المجال والتي تستخدم أراضيها في الاتجار والنقل غير المشروعين للمخدرات  والمؤثرات العقلية      والسلائف الكيميائية    .
6 -  	المساعدة في توحيد نظم تبادل  المعلومات    بما فيها قواعد بيانات  السلطات المختصة    بالدول الأعضاء.

7 -	تقديم المساعدة في مدى مواءمة الإطار القانوني والتنظيمي لدى الدول الأعضاء فيما يتعلق بمراقبة المخدرات.
8 - 	إجراء دراسات تحليلية لمشكلة المخدرات في الدول الأعضاء وفي المنطقة ووضع التوصيات المناسبة في هذا الخصوص.
9-	التعاون مع  المنظمات الدولية  .
10 - العمل على تطوير وتأهيل الكوادر العاملة لدى  السلطات المختصة    بالدول الأعضاء.

المادة (5) أجهزة المركز:
يتكون المركز من الأجهزة التالية:

1 -	مجلس الإدارة.
2 -	الجهاز الفني والإداري.
ويجوز لكل من الجهازين المشار إليهما إنشاء أجهزة فرعية أخرى عند الحاجة.

المادة (6) مجلس الإدارة:
1 - التشكيل:  يتكون المجلس من مديري  السلطات المختصة    وضباط الاتصال من كل دولة.

2 - الاختصاصات:  المجلس هو السلطة العليا للمركز، ويختص باعتماد السياسية العامة التي يسير عليها المركز.
وله في سبيل ذلك القيام بما يلي:
1 -	اعتماد  الخطط الاستراتيجية    للمركز والخطط الطويلة المدى والسنوية المتضمنة نشاطات ومشاريع المركز.
2 - 	تعيين المدير وإنهاء خدماته وتفويض بعض صلاحياته.
3 -	اعتماد شعار المركز وعمله.
4 -	اعتماد إجراءات الحفاظ على سرية  المعلومات .
5 -	اعتماد التوصيات المتعلقة بتنفيذ أنشطة المركز الرئيسية.
6-	اعتماد آليات التعيين في وظائف المركز.
7-	اعتماد النظام الداخلي والأنظمة الإدارية والتنظيمية والمالية للمركز.
8-	اقتراح الموازنة السنوية للمركز وإعداد الحساب الختامي وعرضهما على أصحاب السمو والمعالي وزراء الداخلية للاعتماد.
9-	اختيار المدقق المالي وتحديد مكافآته.
10 - وضع تنظيم لإجراءات إنشاء قاعدة البيانات المركزية التابعة للمركز وتشغيلها.

المادة (7) الجهاز الفني والإداري:
يكون للمركز  جهاز فني وإداري    يتولى تصريف شؤونه الفنية والإدارية والمالية برئاسة مدير وعدد كاف من الموظفين، ويعين المدير لمدة ثلاث سنوات قابلة للتجديد، ويتولى القيام بما يلي:

1 -	 إعدد  الاستراتيجيات    اللازمة لتحقيق أهداف المركز وتنفيذها بعد اعتمادها.
2 -	 إعداد  الخطط طويلة المدى    والسنوية ومتابعة تنفيذها بعد اعتمادها.
3-	إعداد مشروع  الموازنة السنوية    للمركز ومتابعة تنفيذها بعد اعتمادها.
4 -	إعداد مشاريع الأنظمة  واللوائح الفينة    والإدارية والمالية والتنظيمية ومتابعة تنفيذها بعد اعتمادها.
5-	 تعيين موظفي المركز واعتماد قرارات شؤون الموظفين وفق القواعد المعتمدة.
6-	تمثيل المركز لدى الغير.
7 -	التحضير لاجتماعات مجلس الإدارة وإعداد جدول أعماله.
8 -	إعداد التقارير الدورية عن إنجازات المركز.
9 -	تنفيذ المهام التي يكلف بها من قبل مجلس الإدارة،
ويكون المدير مسئولا أمام مجلس الإدارة.

المادة (8):
يقوم  مجلس الإدارة    برفع تقارير سنوية عن أعمال المركز لأصحاب السمو والمعالي  وزراء الداخلية    بدول المجلس عن طريق  الأمانة العامة    ، تتضمن نشاطاته وإنجازاته وللوزراء إصدار توجيهاتهم إلى  مجلس الإدارة    لضمان تنفيذ الأهداف والمهام المنوطة بالمركز.

المادة (9) ميزانية المركز وموارده:
تكون للمركز ميزانية مالية مستقلة من المصادر التالية:

1-  المساهمات المالية    من الدول الأعضاء.
2 -  الإعانات      والهبات    التي يوافق عليها مجلس الإدارة.
3 -	الموارد الأخرى التي يقرها مجلس الإدارة.
ويشترط لقبول  الإعانات      والهبات    اعتماد أصحاب السمو والمعالي  وزراء الداخلية      بدول  مجلس التعاون لدول الخليج العربية    لها.

المادة (10) تبادل المعلومات:
1- يجب  حماية  المعلومات    وفقا لما تقرره  القوانين الوطنية    للدول الأعضاء، ويتم تبادل هذه  المعلومات    على النحو التالي:
 - بين الدول الأعضاء بواسطة ضباط الاتصال.

- بين الدول الأعضاء والمركز.

- بين المركز و  المراقبين.

المادة (11) طلبات المساعدة:
1-	يكون التعاون بين  السلطات المختصة    للدولة العضو والمركز وفي مجال تنظيم وتوفير المساعدة  في العلميات والتحريات المشتركة بما في ذلك عمليات التسليم  المراقب    مستندا إلى طلبات الدول الأعضاء المهتمة بالمساعدة.
2-	يجوز تقديم طلب المساعدة كتابيا أو آليا، وفي الحالات الطارئة تقديم الطلب شفهيا على أن يتم تأكيده كتابيا أو آليا في غضون ثلاثة أيام.
3-	عند استخدام  وسائل تقنية      لنقل  المعلومات    وفي حال عدم التيقن من موثوقية الطلب أو محتواه يجوز للدولة العضو المطلوب منها تقديم هذه المساعدة أن تلتمس تأكيد الطلب إما كتابيا وإما آليا من  الدولة العضو    التي وجهته.

4-	يجب أن يتضمن طلب المساعدة  المعلومات التالية:
 - اسم  الدولة العضو    صاحبة الطلب.

- اسم  الدولة العضو    المطلوب منها تقديم المساعدة.

- بيان نوعية الطلب ودواعيه.

-  المعلومات الأخرى المطلوبة لتقديم المساعدة.

المادة (12) نقاط الاتصال:
تحدد الدول الأعضاء  السلطات المختصة    و  نقاط الاتصال    بالمركز، وتزود المركز بها في غضون ثلاثين يوما بعد  دخول هذا النظام حيز النفاذ، ويتولى المركز تزويد الدول الأعضاء بها، ويراعى الإبلاغ الفوري بأي تعديلات لاحقة.

المادة (13) الامتيازات والحصانات:
يتمتع المركز طبقا للمادة 2 من هذا النظام بالامتيازات  والحصانات  المطلوبة لأداء مهامه  بالدول الأعضاء  استنادا  لاتفاقية حصانات وامتيازات   دول مجلس التعاون لدول الخليج العربية  الموقعة في 9 / 6 /1404هـ الموافق 11 / 2 /1984م

المادة (14) المراقبون:
يجوز  لمجلس الإدارة    أن يمنح صفة  المراقب    لدولة غير عضو أو  لمنظمة دولية    .

المادة (15) اللغات:
اللغة العربية هي لغة المركز الرسمية ويجوز عند الاقتضاء استخدام اللغة الإنجليزية أثناء التعاون في مجال العمليات  والتعاون الدولي    .

المادة (16) أحكام ختامية:
التعديل

يجوز تعديل هذه النظام بإجماع ممثلي الدول الأعضاء ويصبح نافذا طبقا لأحكام المادة 18 من هذا النظام.

المادة (17) تسوية المنازعات:
تعمل الدول الأعضاء على تسوية الخلافات الناشئة عن تفسير هذا النظام أو تطبيقه بالطرق الودية.

المادة (18) النفاذ:
يدخل هذا النظام حيز النفاذ بعد مضي ثلاثين يوما من تاريخ إيداع  وثيقة تصديق      الدولة العضو    الرابعة لدى  الأمانة العامة    .
حُرِّر هذا النظام باللغة العربية في مدينة ........بدولة .......بتاريخ ...........14 هـ الموافق ......./...../.200م من أصل واحد يودع  بالأمانة العامة    وتسلم نسخة مطابقة للأصل لكل دولة من  الدول الأعضاء    .
