المادة (1)::
يتم تعيين الوزراء ومن في مرتبتِهم ونواب الوزراء وموظفي المرتبة المُمتازة وإعفاؤهم من مناصِّبهم   بأمر ملكي.

المادة (2)::
يُحدَّد الراتب الشهري للوزراء ومن في مرتبتِهم بعشرة آلاف ريال.

المادة (3)::
يُحدَّد الراتب الشهري لنواب الوزراء وموظفي المرتبة الممتازة بثمانية آلاف ريال.

المادة (4)::
يُمنح الوزراء ومن في مرتبتِهم ونواب الوزراء وموظفو المرتبة الممتازة إجازة سنوية يُحدِّد   رئيس مجلس الوزراء      مُدتها ووقت التمتع بِها.

المادة (5)::
يمنح الوزراء ومن في مرتبتِهم ونواب الوزراء وموظفو المرتبة الممتازة، في حالة المرض إجازة مرضية وِفق ما يراه   رئيس مجلس الوزراء    .

المادة (6)::
يسري نِظام مُحاكمة الوزراء الصادر  بالمرسوم الملكي     رقم (88) وتاريخ 22 / 9 / 1380 هـ، على نواب الوزراء وموظفي المرتبة الممتازة.

المادة (7)::
تصدُر  اللائحة التنفيذية     لهذا النظام بقرار من   رئيس مجلس الوزراء   .
