اللائحة التنفيذية لنظام الإفلاس
قرار مجلس الوزراء رقم (622) بتاريخ 24/12/1439هـ.
المصدر الرسمي: بوابة الأنظمة السعودية.
ملاحظة فهرسة: هذا الإدخال يثبت مواد P0 التشغيلية الأكثر صلة بإعادة التنظيم المالي، مطالبات الدائنين، عقود العمل، أولوية الديون، وسجل الإفلاس.

المادة الأولى:
1. يكون للألفاظ والمصطلحات الواردة في هذه اللائحة المعاني المبينة أمام كل منها في المادة الأولى من نظام الإفلاس، الصادر بالمرسوم الملكي رقم (م/50) وتاريخ 28/5/1439هـ.
2. يقصد بالألفاظ والمصطلحات الآتية - أينما وردت في هذه اللائحة - المعاني المبينة أمام كل منها، ما لم يقتض السياق غير ذلك:
إجراء الإفلاس: أي من إجراءات الإفلاس المنصوص عليها في المادة الثانية من النظام.
المعلومات والوثائق: معلومات ووثائق تحددها لجنة الإفلاس بالتنسيق مع وزارة العدل.
قواعد إدارة الاجتماعات: قواعد يصدرها الوزير لإدارة الاجتماعات المتعلقة بإجراءات الإفلاس.

المادة الثالثة:
يلتزم أعضاء مجلس إدارة المدين أو مديروه أو أعضاء مجلس مديريه أو من في حكمهم - قبل إدراج بند التصفية الاختيارية للمدين للتصويت عليه في جمعية المساهمين أو جمعية الشركاء - بأن يقدموا إلى الوزارة أو هيئة السوق المالية - بحسب الأحوال - تقريرا يعده مراجع الحسابات مرفقا له ميزانية محدثة يتضمن التأكيد على كفاية أصول المدين لسداد جميع ديونه بنهاية مدة التصفية الاختيارية المقترحة، وإقرارا مكتوبا منهم بأن المدين مستمر في سداد ديونه.

المادة الرابعة:
1. يقدم طلب افتتاح إجراء الإفلاس إلى المحكمة مرافقا له المعلومات والوثائق المحددة لذلك.
2. يقدم الأمين قرار المدين الصغير أو الجهة المختصة - من أجل الإيداع القضائي - مرافقا له المعلومات والوثائق المحددة لذلك.
3. إذا تقدم غير المدين بطلب افتتاح إجراء الإفلاس، فللمحكمة أن تأمر المدين بتقديم المعلومات والوثائق المشار إليها في الفقرة الأولى من هذه المادة.

المادة الخامسة:
للمحكمة - من تلقاء نفسها أو بناء على طلب ذي مصلحة - أن تأمر بعد قيد طلب افتتاح أي من إجراءات التصفية بتعيين أمين مدرج في قائمة الأمناء يحل محل المدين في إدارة نشاطه والوفاء بواجباته النظامية حتى صدور حكم المحكمة في طلب افتتاح الإجراء، أو حجز أصول المدين التي في حيازته أو لدى الغير.

المادة السابعة:
على المدين والأمين توثيق جميع الأعمال في إجراء الإفلاس كتابة.

المادة الثامنة:
1. يجوز إرسال أي تبليغ أو وثيقة أو معلومة، وما في حكم أي منها مما نص عليه في النظام أو اللائحة، على العنوان الوطني، أو عبر الوسائل الإلكترونية ومنها الرسائل النصية المرسلة عبر الهاتف المحمول الموثق، والبريد الإلكتروني، والحسابات المسجلة في أي من الأنظمة الآلية الحكومية.
2. يعد تبليغ من تختاره المحكمة رئيسا من الأمناء - في حال تعددهم - أو تسليمه معلومات أو وثائق، تبليغا أو تسليما لباقي الأمناء.
3. يجب تضمين الدعوة إلى عقد أي اجتماع تاريخ عقده وموعده ومكانه.

المادة العاشرة:
1. للجنة الدائنين والدائن والمدين حق الاطلاع على ما لدى الأمين أو لجنة الإفلاس من معلومات ووثائق متعلقة بإجراء الإفلاس المفتتح للمدين ما لم يقرر الأمين أو لجنة الإفلاس أو الجهة المختصة أنها سرية لأسباب تتعلق بالمحافظة على قيمة أصول التفليسة أو باستمرار الإجراء أو النشاط الذي تشرف عليه الجهة المختصة.
2. للجنة الدائنين والدائن والمدين الاعتراض أمام المحكمة على قرار سرية المعلومات أو الوثائق، وللمحكمة عند إلغاء القرار أن تحدد شروطا للاطلاع على تلك المعلومات أو الوثائق.

المادة الثالثة عشرة:
يقدم الدائن مطالبته إلى الأمين أو لجنة الإفلاس خلال المدة المحددة لتقديم المطالبات وفق النموذج المحدد لذلك.

المادة الرابعة عشرة:
1. يراجع الأمين أو لجنة الإفلاس - بحسب الإجراء - مطالبات الدائنين، مع اتخاذ ما يلزم للتحقق من صحتها وقيمة كل منها والمعلومات المقدمة لإثباتها.
2. يعد الأمين أو لجنة الإفلاس قائمة بمطالبات الدائنين بناء على المعلومات المقدمة إليهم، على أن تقدم القائمة إلى المحكمة خلال أربعة عشر يوما من تاريخ انتهاء المدة المحددة لتقديم المطالبات لاعتمادها، ويجب أن تتضمن اسم كل دائن وعنوانه ومقدار مطالبته، وتحديد الدائنين المضمونين وتفاصيل الضمانات المقدمة لهم وتقدير قيمة الأصول محل هذه الضمانات، والديون القابلة للمقاصة، والتوصية بالقبول أو الرفض أو العرض على خبير في شأن كل مطالبة مقدمة، والمعلومات والوثائق المحددة لذلك.

المادة السادسة عشرة:
يجب أن يتضمن المقترح - بحسب الأحوال - معلومات عن المدين ونشاطه، وبيان الوضع المالي للمدين وتأثيرات الوضع الاقتصادي عليه، وتحديد أصول المدين وتقدير القيمة الإجمالية لها، وأي ضمانات يقدمها طرف آخر للديون التي في ذمة المدين، وأي ضمانات للمقترح يقدمها ملاك المدين أو مديروه أو أي شخص آخر، وتحديد أصول المدين محل الضمان، والأصول المستبعدة من المقترح وقيمتها، وبيان المطالبات والدعاوى القائمة أو المتوقع إقامتها، وقائمة الديون التي في ذمة المدين ومنشؤها وموعد الوفاء بها، وبيان كيفية التعامل مع مطالبات الدائنين بما في ذلك مطالبات الدائنين المضمونين، وبيان الطريقة المقترحة للتعامل مع الدائنين إذا كانوا أطرافا ذوي علاقة، وإفصاحا عن أي ظروف قد تؤدي إلى مطالبات محتملة بموجب أحكام الفصل الثالث عشر من النظام، وتفاصيل أي تسوية مقترحة أو إعادة هيكلة، وتواريخ التوزيعات على الدائنين ومبالغها، وطريقة مزاولة المدين لنشاطه خلال مدة سريان الإجراء، وبيانات التمويل الجديد، وتصنيف الدائنين وإجراءات التصويت والجدول الزمني لتنفيذ الخطة.

المادة العشرون:
1. يقدم طلب إنهاء إجراء الإفلاس مرافقا له المعلومات والوثائق المحددة لذلك.
2. على المدين أو الأمين - بحسب الإجراء - تبليغ الدائنين قبل تقديم طلب إنهاء إجراء الإفلاس إلى المحكمة، ولكل ذي مصلحة الاعتراض على الطلب أمام المحكمة خلال أربعة عشر يوما من تاريخ تقديمه.
3. على الدائن تبليغ المدين أو الأمين - بحسب الإجراء - قبل تقديم طلب إنهاء إجراء الإفلاس إلى المحكمة، ولكل ذي مصلحة الاعتراض على الطلب أمام المحكمة خلال أربعة عشر يوما من تاريخ تقديمه.
4. على كل ذي مصلحة تبليغ المدين أو الأمين - بحسب الإجراء - قبل تقديم طلب إنهاء إجراء الإفلاس إلى المحكمة، ولأي منهما الاعتراض على الطلب أمام المحكمة خلال أربعة عشر يوما من تاريخ تقديمه.
5. يجب أن يشتمل التبليغ على التاريخ المزمع فيه تقديم طلب إنهاء الإجراء إلى المحكمة ومسوغات تقديم الطلب.
6. على المدين أو الأمين - بحسب الإجراء - عند اكتمال تنفيذ الخطة تقديم طلب إلى المحكمة للحكم بإنهاء إجراء الإفلاس، مرافقا له المعلومات والوثائق المحددة لذلك.

المادة الرابعة والعشرون:
1. يكون تشكيل لجنة الدائنين من ثلاثة أعضاء على الأقل من الدائنين بقرار من المحكمة من تلقاء نفسها أو بناء على طلب الأمين أو طلب دائنين تمثل مطالباتهم 50% من إجمالي قيمة الديون، وذلك في الأحوال التي ترى المحكمة مناسبة تشكيل اللجنة فيها.
2. إذا رأت المحكمة تشكيل لجنة للدائنين فتبلغ الأمين بذلك، وعلى الأمين خلال خمسة أيام من تاريخ تبليغه أن يبلغ الدائنين للترشح. وعلى الدائن الذي يرغب في الترشح تقديم طلبه إلى الأمين خلال أربعة عشر يوما من تاريخ التبليغ.
3. يشترط لترشح الدائن لعضوية لجنة الدائنين أن تكون له مطالبة مقبولة في قائمة المطالبات، وألا يكون دينه محل المطالبة مضمونا بكامله.

المادة السادسة والعشرون:
تلتزم لجنة الدائنين بتمثيل الدائنين في المهمات المنصوص عليها في النظام واللائحة، وتشمل مهماتها الموافقة على بيع أي أصل تتجاوز قيمته ربع قيمة أصول التفليسة، وإبداء الرأي للأمين عند اتخاذ القرارات المتعلقة ببيع أصول التفليسة، وإبداء الرأي عند إعداد المقترح ومقترح تعديل الخطة، وإبداء الرأي في حصول المدين على تمويل مضمون، والتبليغ عن أي مخالفة للنظام أو اللائحة، وإبداء الرأي في إنهاء عقود المدين، وأي مهمة أخرى تكلفها بها المحكمة أو تنص عليها الخطة.

المادة الحادية والثلاثون:
1. توافق المحكمة - بناء على طلب المدين أو الأمين بحسب الإجراء - على تقديم مقترح لتعديل الخطة للدائنين والملاك وتحدد موعدا للتصويت عليه، إذا تحقق أي من حالات التعديل الواردة في الخطة، أو إذا نشأت حالة مؤثرة في تنفيذ الخطة لم ترد في الخطة، أو إذا اقترح التعديل دائن أو أكثر تمثل مطالباتهم 50% أو أكثر من إجمالي قيمة ديون الدائنين في الخطة أو وافقوا على طلب التعديل الذي قدمه المدين.
2. يجب أن يرافق طلب تعديل الخطة المعلومات والوثائق المحددة لذلك.
3. للمحكمة أن تقضي - بناء على طلب المدين أو الأمين - بتعليق المطالبات إذا كان سبب تعديل الخطة نشوء حالة مؤثرة.

المادة الثانية والأربعون:
يعفى المدين أو المالك أو المدير أو المسؤول أو عضو مجلس الإدارة أو مراجع الحسابات من تطبيق أحكام نظام الشركات فيما يخص بلوغ خسائر المدين النسبة المحددة في نظام الشركات، وذلك إذا قيد طلب افتتاح إجراء إعادة التنظيم المالي قبل انتهاء المدة المحددة في ذلك النظام، ما لم تقض المحكمة برفض افتتاح الإجراء أو إنهائه.

المادة الرابعة والأربعون:
على الأمين تمكين الدائن من الاطلاع على قائمة المطالبات التي تعتمدها المحكمة.

المادة الخامسة والأربعون:
1. على الأمين أن يرفق - عند إيداع المقترح لدى المحكمة - تقريره المتضمن رأيه في إمكان موافقة الدائنين على المقترح، وقابليته للتنفيذ.
2. على المدين - بعد موافقة الأمين - تبليغ الدائنين والملاك المتأثرين بالمقترح بموعد التصويت عليه وفق النموذج المحدد لذلك، على أن ترفق بالتبليغ نسخة من المقترح أو ما يفيد بإتاحة الاطلاع عليه بأي من الوسائل الإلكترونية التي تحددها لجنة الإفلاس.

المادة السادسة والأربعون:
1. لا ينعقد اجتماع الملاك إلا بحضور ملاك يمثلون ربع رأس مال الشركة على الأقل، ويصدر قرار الملاك بالموافقة على المقترح بأغلبية ثلثي الأسهم أو الحصص المصوتة، ما لم ينص عقد تأسيس الشركة أو نظامها الأساس على غير ذلك.
2. يصوت الدائنون على المقترح في الموعد المحدد، وإن صوت الملاك برفضه أو تعذر تصويتهم عليه.
3. يودع الأمين نتيجة التصويت على المقترح لدى المحكمة، ويطلب التصديق عليه أو إنهاء إجراء إعادة التنظيم المالي.
4. في حال تعذر تصويت الدائنين على المقترح، على الأمين التقدم إلى المحكمة بطلب النظر في تحديد موعد آخر للتصويت أو إنهاء الإجراء، وأن يرفق بطلبه المعلومات والوثائق المحددة لذلك.

المادة السابعة والأربعون:
على المدين إعداد تقرير كل ثلاثة أشهر عن سير تنفيذ الخطة وإدارة نشاط المدين، وتقديمه إلى الأمين، على أن يتضمن بيان المنجز في تنفيذ بنود الخطة خلال مدة التقرير، وبيان الصعوبات التي يواجهها المدين والخطوات التي اتخذها أو يقترح اتخاذها لتجاوزها، والقوائم المالية إذا كان المدين شخصا ذا صفة اعتبارية وما يبين مركزه المالي إذا كان شخصا ذا صفة طبيعية، وأي معلومات أو بيانات أخرى تحددها لجنة الإفلاس.

المادة الثالثة والخمسون:
1. يجب أن يتضمن طلب الأمين إنهاء عقود عمل العاملين لدى المدين - المقدم إلى المحكمة - أسباب طلبه وبيانا تفصيليا بهذه العقود.
2. تدفع أتعاب العاملين المستمرين في أداء مهماتهم بعد افتتاح إجراء التصفية فور استحقاقها، وذلك حتى انتهاء عقودهم أو انتهاء الإجراء.

المادة الرابعة والخمسون:
1. يجب أن يتضمن قرار التوزيع على الدائنين بيان أصول التفليسة المبيعة وحصيلة بيعها، وبيان طريقة توزيع حصيلة بيع أصول التفليسة وتاريخ التوزيع، وأسماء الدائنين والمبالغ المخصصة لكل منهم بناء على أولوياتهم.
2. على الأمين إذا ظهر له ما يوجب تعديل قرار التوزيع أن يطلب من المحكمة الموافقة على تعديله، على أن يقدم ما يؤيد طلبه.

المادة السادسة والسبعون:
يكون ترتيب أولوية الديون في كل من الأولويات الواردة في المادة السادسة والتسعين بعد المائة من النظام وفق ترتيبها في الأنظمة ذات العلاقة.

المادة السابعة والسبعون:
تعد ديون المدين اللازمة لاستمرار نشاطه - التي تنشأ بعد افتتاح إجراء الإفلاس - ضمن المصروفات أثناء الإجراء، وتكون أولوية سدادها وفق حكم الفقرة (هـ) من المادة السادسة والتسعين بعد المائة من النظام.

المادة الثامنة والسبعون:
تدفع المستحقات قبل إنهاء إجراء التسوية الوقائية أو إجراء التسوية الوقائية لصغار المدينين أو إجراء إعادة التنظيم المالي أو إجراء إعادة التنظيم المالي لصغار المدينين وفق الترتيب الآتي: أي أتعاب أو مصروفات للأمين أو الخبير يحل أجل سدادها أثناء سير الإجراء، ثم أي تمويل حصل عليه المدين وفق أحكام الفصل العاشر من النظام، ثم المصروفات اللازمة لاستمرار نشاط المدين أثناء الإجراء بما في ذلك توفير السلع والخدمات وعقود العمل.

المادة الثمانون:
يجوز لكل ذي مصلحة الاعتراض أمام محكمة الاستئناف على حكم المحكمة أو قرارها إذا كان موضوعه مسؤولية الملاك المتضامنين بموجب الفقرة الثانية من المادة العشرين بعد المائة من النظام، أو التعاملات القابلة للإلغاء بموجب الفصل الثالث عشر من النظام.

المادة الخامسة والثمانون:
مع مراعاة أحكام المادة التاسعة من النظام، تتولى لجنة الإفلاس إصدار قواعد حفظ وإدارة سجل الإفلاس، وقواعد الترخيص للأمناء والخبراء، والقواعد المنظمة لعمل أمناء الإفلاس والخبراء، وقواعد السلوك المهني، وقواعد التفتيش والتحقق، وقواعد ترشيح الأمناء والخبراء بالتنسيق مع وزارة العدل.

المادة الثامنة والثمانون:
تحدد لجنة الإفلاس - بالتنسيق مع وزارة العدل - المعلومات والوثائق المنصوص عليها في النظام واللائحة، وتنشر في الجريدة الرسمية ويعمل بها من تاريخ نشرها.

المادة التاسعة والثمانون:
1. يكون إيداع الوثائق والمعلومات في سجل الإفلاس إلكترونيا وفق النموذج المحدد لذلك، ويتاح للعموم الاطلاع عليه على الموقع الإلكتروني للجنة الإفلاس.
2. على كل من أودع وثيقة أو معلومة في سجل الإفلاس تحديثها متى طرأ تغيير عليها.

المادة الخامسة والتسعون:
يجوز أن تجرى التعاملات المنصوص عليها في النظام أو اللائحة إلكترونيا.

المادة السابعة والتسعون:
1. يصدر الوزير - بالتنسيق مع وزير العدل - القواعد المنظمة لإجراءات الإفلاس العابرة للحدود.
2. يصدر الوزير قواعد إدارة الاجتماعات.
3. يصدر وزير العدل بالاتفاق مع المجلس الأعلى للقضاء القواعد المنظمة لإجراءات قضايا الإفلاس، على أن تتضمن إجراءات النظر في الطلبات وإصدار الأحكام والقرارات والاعتراض عليها ونفاذها.
4. يصدر وزير العدل - بالتنسيق مع لجنة الإفلاس - قواعد أتعاب الأمناء والخبراء.

المادة الثامنة والتسعون:
تنشر اللائحة والقواعد التي تصدر بموجبها في الجريدة الرسمية، ويعمل بها من تاريخ نشر كل منها.
