لائحة تنظيم سلوكيات وأخلاقيات القائمين على تطبيق نظام المنافسات والمشتريات الحكومية ولائحته التنفيذية
قرار مجلس الوزراء رقم (537) وتاريخ 21/08/1441هـ.
المصدر الرسمي: بوابة الأنظمة السعودية.

المادة الأولى:
يقصد بالعبارات والكلمات الآتية -أينما وردت في هذه اللائحة- المعاني الموضحة أمام كل منها:
النظام: نظام المنافسات والمشتريات الحكومية.
اللائحة التنفيذية: اللائحة التنفيذية للنظام.
اللائحة: لائحة تنظيم سلوكيات وأخلاقيات القائمين على تطبيق النظام واللائحة التنفيذية.
الجهة الحكومية: الوزارات والأجهزة الحكومية والهيئات والمصالح والمؤسسات العامة والأجهزة ذات الشخصية المعنوية العامة المستقلة.
الموظف: كل من يعمل في الجهة الحكومية أو كان متعاقداً أو متعاوناً معها، ويشارك في أي من إجراءات المنافسات والمشتريات الحكومية أو له تأثير مباشر أو غير مباشر في إجراءات المنافسات والمشتريات الحكومية في أي مرحلة من مراحلها.
المتعامل: كل مقاول أو مورد أو متعهد أو مقدم خدمات أو مقاول من الباطن، متعاقد أو متقدم للتعاقد مع الجهة الحكومية أيًّا كان موضوع العقد، سواء أكان ذلك باسمه أو كان وكيلاً أو ممثلاً للغير بشكل مباشر أو غير مباشر.
السلوكيات والأخلاقيات: مجموعة المبادئ والقيم والواجبات التي تهدف إلى ضمان النزاهة والشفافية والالتزام وضبط سلوك الموظف في جميع ما يتعلق بأعمال وإجراءات المنافسات والمشتريات الحكومية.

المادة الثانية:
تهدف اللائحة إلى ترسيخ مبادئ الانضباط الوظيفي للموظف في التعامل والتصرف بمهنية ونزاهة وموضوعية في جميع مراحل تطبيق النظام واللائحة التنفيذية، وتحقيق الشفافية والنزاهة والموضوعية والحياد في تأدية الواجبات والمسؤوليات الوظيفية، ووضع القواعد اللازمة لضمان تنفيذ أعمال المنافسات والمشتريات الحكومية بعدالة وجودة وكفاية عالية.

المادة الثالثة:
تسري أحكام اللائحة على كل من له علاقة مباشرة أو غير مباشرة بالمنافسات والمشتريات الحكومية من الموظفين. وتعد اللائحة جزءاً لا يتجزأ من العقود والقرارات التي تربط الجهة الحكومية بالموظف، سواء أكانت عقود عمل أو قرارات تعيين أو مستندات نظامية ذات علاقة.

المادة الرابعة:
مع مراعاة ما ورد في نظام الخدمة المدنية واللائحة التنفيذية للموارد البشرية في الخدمة المدنية ونظام العمل ومدونة قواعد السلوك الوظيفي وأخلاقيات الوظيفة العامة والأنظمة ذات العلاقة، يجب على الموظف التقيد بما يأتي:
أداء عمله في حدود الصلاحيات المخولة له نظاماً، وتوخي المصلحة العامة دون غيرها.
الالتزام بمبادئ الشفافية والمساواة والعدالة مع المتعاملين في جميع إجراءات ومراحل المنافسات والمشتريات الحكومية.
التحلي بالأمانة والأخلاق الحميدة وأداء واجباته ومسؤولياته وفق أعلى معايير النزاهة والحياد والموضوعية.
الالتزام التام بأحكام النظام واللائحة التنفيذية والأنظمة ذات العلاقة والعقود والتأكد من تطبيقها بكفاية وفاعلية في جميع إجراءات ومراحل المنافسات والمشتريات الحكومية بما يحقق أفضل عائد للمال العام.

المادة الخامسة:
مع مراعاة الأنظمة ذات العلاقة ومدونة قواعد السلوك الوظيفي وأخلاقيات الوظيفة العامة، يحظر على الموظف استغلال الوظيفة في تحقيق أي مصلحة خاصة له أو لغيره. ويحظر عليه إفشاء أي معلومة سرية أو ليست محل إعلان تتعلق بمنافسات ومشتريات الجهة الحكومية في أي من إجراءاتها وفي جميع مراحلها، أو إخفاء أي معلومة عن المتعامل يتوجب عليه الإفصاح عنها، أو قبول الهدايا أو المنافع أو التأثير في إجراءات المنافسة بما يخل بالنزاهة والحياد والموضوعية.

المادة السادسة:
يتعين على الجهة الحكومية نشر أحكام اللائحة وإتاحتها للموظفين المعنيين بإجراءات المنافسات والمشتريات الحكومية، وتضمين ما يلزم في العقود والقرارات والوثائق الداخلية بما يضمن العلم بها والالتزام بمقتضاها، وتوفير آليات عملية للرقابة والإبلاغ ومعالجة المخالفات.

المادة السابعة:
يساءل الموظف عند مخالفته أحكام هذه اللائحة وفق الأنظمة ذات العلاقة، ولا يخل ذلك بأي عقوبة أشد ينص عليها نظام آخر. وتعد مخالفات السلوكيات والأخلاقيات مؤثرة في سلامة إجراءات المنافسات والمشتريات الحكومية متى كان لها أثر على العدالة أو النزاهة أو الشفافية أو تكافؤ الفرص.

المادة الثامنة:
يعمل باللائحة من تاريخ نشرها في الجريدة الرسمية. وتعد اللائحة مرجعاً مكملاً لنظام المنافسات والمشتريات الحكومية ولائحته التنفيذية، وتستدعى عند بحث سلوك أعضاء اللجان والموظفين المشاركين في إعداد وثائق المنافسة أو فتح العروض أو فحصها أو تقييمها أو التوصية بالترسية أو إدارة التعاقد.
